It has been such a great treat for us, not only entertainment,
Bu bizim için çok büyük bir keyif oldu, sadece eğlence değil,
but the way for our future – how to move and what to do.
aynı zamanda geleceğimiz için nasıl hareket etmemiz ve ne yapmamız gerektiğini gösteren bir yol haritası oldu.
It’s very surprising that this Swiss bank business
Bu İsviçre Bankacılığı işinin
has been attracting My attention all the time.
sürekli dikkatimi çekmesi çok şaşırtıcı.
I don’t know much, how they can digest everything so well.
Nasıl her şeyi bu kadar iyi sindirebiliyorlar, pek bilmiyorum.
In these modern times, when people are talking of democracy,
İnsanların demokrasi, büyük idealler
talking of very big ideal things and all that,
ve benzeri şeylerden bahsettiği bu modern zamanlarda,
at the same time how can such a illegal system exist openly?
aynı anda böyle yasadışı bir sistem nasıl açıkça var olabilir?
And for that I have a plan.
Bunun için bir planım var.
As Arneau has said I have to expose, I have a plan to do something about it.
Arneau'nun da dediği gibi bunu ifşa etmeliyim. Bu konuda bir şeyler yapmak için bir planım var.
As far as the materialism is concerned, it’s working out.
Materyalizm açısından bakıldığında her şey yolunda gidiyor.
All these countries who were supposed to be very advanced, developed are suffering;
Çok gelişmiş, ilerlemiş olarak değerlendilen tüm bu ülkeler,
first from recession – and a terrible recession.
ilk olarak resesyondan (ekonomik durgunluk), korkunç bir resesyondan muzdarip.
That recession is going to give them a lesson
Bu resesyon, onlara anlamsız malların
about overproduction of nonsensical goods.
aşırı üretimi konusunda bir ders verecek.
Materialism comes because people have gone mad with their greed.
Materyalizm, insanlar açgözlülükle delirdiği için ortaya çıkıyor.
I was searching a house in England – went round to see houses, and I was surprised
İngiltere'de ev arıyordum, evleri geziyordum ve her evde
that all kinds of plastic things and mixed things and all that,
her türlü plastik seylerin ve karışık şeylerin ve benzeri şeylerin
were piled up in mountains in every house, mountains!
dağlar halinde yığılmış olduğunu görünce şaşırdım, dağlar!
And you pass through a door you will find two legs of a pant falling on you.
Kapıdan geçiyorsunuz, üzerinize bir pantolonun iki paçası düşüyor.
But not only in England, same in Paris:
Ama sadece İngiltere'de değil, Paris'te de aynı şey var.
I’ve seen people accumulating so much of nonsense
İnsanların nereye koyacaklarını ve ne yapacaklarını bilemeyecek kadar
that they don’t know where to put it and what to do.
çok saçma sapan şeyler biriktirdiklerini gördüm.
This madness is on and on and on.
Bu çılgınlık durmadan devam edip gidiyor.
Now, I have found out a solution for Sahaja Yogis, what they should do.
Şimdi, Sahaja Yogiler için ne yapmaları gerektiğine dair bir çözüm buldum.
They should try to encourage handicrafts.
El sanatlarını teşvik etmeye çalışmalılar.
Every country I went to, I bought handicrafts,
Gittiğim her ülkede, Çekoslovakya'da olsun, İngiltere'de olsun,
whether it was Czechoslovakia or England or anywhere.
her yerde el sanatları ürünleri satın aldım.
I cannot understand – how can you go and buy this rubbish of plastic,
Anlayamıyorum, nasıl gidip bu plastikten yapılma bu çöpleri,
of these useless things?
bu işe yaramaz şeyleri satın alabilirsiniz?
And these handicrafts, when I bought, I was surprised –
Ve bu el sanatlarını satın aldığımda çok şaşırdım.
I must tell you about Czechoslovakia that there were small, small, very small shops
Size Çekoslovakya'dan bahsetmeliyim. Orada küçük, küçük, çok küçük dükkanlar vardı
and they all came, one by one, “Mother, buy something from us also,
ve hepsi tek tek gelip "Anne, bizden de bir şey al, Anne bizden bir şey al" diyorlardı.
Mother buy something from us”. You know, I was surprised, such beautiful things.
Biliyorsunuz, çok şaşırdım, onlar güzel şeylerdi.
They said, “We cannot sell them.” But all nonsensical things people are buying.
"Bunları satamıyoruz" diyorlardı. Ama insanlar saçma sapan şeyleri satın alıyorlar.
So for Sahaja Yogis, they must take a vow
Bu yüzden Sahaja Yogiler,
that “we’ll only take things which are handmade”.
"sadece el yapımı şeyler alacağız " diye yemin etmeliler.
You need not have many things, you can have few, but something handmade.
Çok fazla şeye ihtiyacınız yok, az şeyiniz olabilir ama el yapımı bir şeyler olsun.
Now, supposing you get a dress, there should be some handmade embroidery
Diyelim ki bir elbise aldınız, üzerinde el yapımı bir nakış
or something put it on that, so some labor is put in into that.
ya da başka bir şey olmalı, yani biraz emek harcanmış olmalı.
It is very difficult to see how people go in for things
İnsanların çok ucuz ve son derece baş belası şeylerin
which are very cheap and extremely troublesome.
peşinden nasıl gittiklerini görmek gerçekten çok zor.
I must tell you one thing, I can’t wear nylon,
Size bir şey söylemeliyim; Ben naylon giyemiyorum,
I can’t wear anything artificial, really, I can’t.
yapay hiçbir şey giyemiyorum, gerçekten giyemiyorum.
For a while, if I even wear socks also, My whole body starts paining.
Bir süreliğine çorap bile giyersem, tüm vücudum ağrımaya başlar.
So, it is against you.
Yani bu, bu duruma aykırıdır.
Handmade things are few, I agree, but use as far as possible handmade things.
El yapımı şeyler azdır, katılıyorum ama mümkün olduğunca el yapımı şeyler kullanın.
From the Mother Earth they make very nice, say, terracotta.
Toprak Ana çok güzel şeyler yapıyor. Örneğin, terra-kotta. (İtalyanca Pişmiş -Toprak, kahverengimsi kızıl renkli, mat seramik)
So, I’m a socialist by temperament, I think.
Sanırım Ben mizaç olarak sosyalistim.
So, I felt a great urge that I should really export nothing but terracotta.
Bu yüzden gerçekten sadece terrakotta ihraç etmem gerektiği konusunda büyük bir arzu duydum.
And terracotta is such a beautiful thing.
Terrakotta çok güzel bir şey.
It’s so soothing, it’s so good – it smells so well.
Çok rahatlatıcı, çok iyi, çok güzel kokuyor.
But people think, “No, we should buy something that is made
Ama insanlar, "Hayır, Amerika'dan gelen, makinelerle üretilmiş bir şey almalıyız" diyorlar.
from America in some machinery thing.” They go on buying like that.
Böyle şeyler almaya devam ediyorlar.
In America also I was surprised that beautiful things are selling
Amerika'da da outlet olarak adlandırdıkları mağazalarda
in shops which they call them as outlets, very good,
çok güzel şeyler satıldığını görünce şaşırdım.
mostly of silk, or of cotton, and leather – pure leather.
Çoğu ipek, pamuk ve deriden yapılmış, saf deri. (Gerçek deri)
But people will go to big, big markets and buy all nonsense
Ama insanlar büyük, çok büyük pazarlara gidip
at a very high price and not from there – means they have no wisdom.
çok yüksek fiyatlara saçma sapan şeyler alıyorlar
And this is what happens, that the wisdom, if it is lacking in your sense,
ve oradan almıyorlar yani bilgelikleri yok.
then this wisdom corrodes the society.
Ve işte böyle oluyor. Eğer bilgelik sizin duyularınızda eksikse
Because wisdom itself shows
o zaman bu bilgelik toplumu aşındırır.
how dangerous it is to go on buying all these nonsensical things.
Çünkü bilgeliğin kendisi, tüm bu saçma sapan şeyleri almaya devam etmenin ne kadar tehlikeli olduğunu size gösterir.
Also now you are seeing that people are taking now more
Ayrıca şimdi insanların ayurveda ve homeopatiye
to Ayurveda and to homeopathy.
daha fazla yöneldiğini görüyorsunuz.
They don’t want to use these horrible medicines produced by your great country.
Büyük ülkenizin ürettiği bu korkunç ilaçları kullanmak istemiyorlar.
You know what they do, Swiss? They send very big offers
İsviçre'nin ne yaptığını biliyor musunuz?
to doctors from India to come to work for them.
Hindistan'daki doktorlara gelip kendileri için çalışmaları adına çok büyük teklifler gönderiyorlar.
And supposing they have produced one “A” sample as you’ve shown,
Ve tıpkı sizin gösterdiğiniz gibi bir numune ürettiklerini varsayalım,
then the same one they change a little bit (and) say “It’s better”.
sonra aynı numuneyi biraz değiştirip "Bu daha iyi oldu" diyorlar.
And you know these medicines, most of them are very dangerous and troublesome.
Ve bu ilaçların çoğunun çok tehlikeli ve sorunlu olduğunu biliyorsunuz.
By mistake, My family gave Me these antibiotics.
Yanlışlıkla ailem Bana bu antibiyotikleri verdi.
Since then My legs are very weak and troublesome – I’ve improved, no doubt.
O zamandan beri bacaklarım çok zayıf ve sorunlu, şüphesiz iyileştim.
So, you see, why we are now taking to this -
Gördüğünüz gibi, neden şimdi buna yöneliyoruz çünkü kirlilik var.
because pollution is there another thing, which is created by this machinery.
Bu da tüm bu makinelerin yarattığı başka bir şey.
Gandhiji was saying: “There is no need to use so much machinery.”
Gandhiji şöyle derdi: "Bu kadar çok makine kullanmaya gerek yok."
Now, motor cars – we can walk, we can use trains,
Şimdi, mesela motorlu araba… Yürüyebiliriz, trenleri kullanabiliriz
but people want to go anywhere by motor car, even if it is about, say,
ama insanlar her yere motorlu araba ile gitmek istiyor.
ten meters, they don’t want to walk. That’s how our health has gone down.
Hatta on metre bile olsa yürümek istemiyorlar. İşte sağlığımız bu şekilde bozuldu.
I must tell you when I was studying in the school, My school was about five miles.
Size şunu anlatmalıyım, Ben okurken okulum yaklaşık sekiz km uzaktaydı.
And we had a car, and we had also horses, and what we call is a buggy in our house.
Evimizde arabamız vardı, atlarımız da vardı ve sizin fayton dediğiniz şey vardı.
But it was compulsory for us to walk five miles in the morning.
Ama sabahları beş mil yürümek bizim için zorunluydu.
Evening time the car used to come,
Akşamları araba gelirdi,
but morning time we all had to walk five miles to go to our school.
ama sabahları hepimiz okula gitmek için beş mil yürümek zorundaydık.
And in between there was a small, little mountain which we had to climb.
Arada da, tırmanmamız gereken küçük bir dağ vardı.
That is how we learnt about nature. If you don’t walk, from the car what do you know?
Doğa hakkında bilgimizi böyle edindik. Eğer yürümezseniz, arabadan ne bilebilirsiniz ki?
At the most you can see some lamppost.
En fazla birkaç sokak lambası...
What do you see from the car? Nothing, you cannot see the nature.
Arabadan ne görebilirsiniz ki? Hiçbir şey. Doğayı göremezsiniz.
And this walking system is very much out of date now for people. People don’t walk.
Yürüme alışkanlığı artık insanlar için tamamen demode hale geldi. İnsanlar yürümüyor.
I’m not saying that today we are very changed, and we are very advanced people.
Bugün çok değiştiğimizi ve çok gelişmiş insanlar olduğumuzu söylemiyorum.
In a way we have gone down because we cannot walk.
Bir bakıma, geriledik çünkü yürüyemiyoruz.
God has given these legs to walk, but
Tanrı bize yürümemiz için bacaklar verdi ama biz yürüyemiyoruz.
We avoid walking. Now, because of that so many cars.
Yürümekten kaçınıyoruz. Şimdi bu yüzden çok fazla araba var.
I know that in some families they have five cars because 5 family members.
Bazı ailelerde beş aile üyesi olduğu için beş araba olduğunu biliyorum.
Especially in Spain, I was surprised, so many cars, so many cars
Özellikle İspanya'da çok şaşırdım, çok fazla araba var, çok fazla araba…
and every car has only one person in it sitting.
Ve her arabada sadece bir kişi oturuyor.
Now, problem has started with the pollution and all these things,
Şimdi, kirlilik ve tüm bu sorunlar başladı
because we have lost the habits of depending upon ourselves.
çünkü kendi kendimize yetme alışkanlığımızı kaybettik.
Now see what has happened in, say,
Şimdi, mesela Kuala Lumpur (Malezya) ve tüm bu yerlerde olanlara bakın,
this Kuala Lumpur and all these places suffering from what you call, the smoke.
sizin duman dediğiniz şeyden mustaripler.
Now I have not done it, if you think that way. And they are praying to Allah,
Şimdi bunu Ben yapmadım, eğer öyle düşünüyorsanız…
“Give us water”. Why should God give them water
Ve onlar Allah'a "Bize su ver". dua ediyorlar.
when they are doing all kinds of nonsensical things?
Her türlü saçma şeyi yaparken Tanrı neden onlara su versin ki?
Now, there is smoke going on, why? Because they have cut the trees.
Şimdi duman var, neden? Çünkü ağaçları kestiler.
So, why do they want to cut the trees? Because they want to make money, that’s all.
Peki, neden ağaçları kesmek istiyorlar? Para kazanmak istiyorlar, hepsi bu.
Their wood is coming to India, because in India also they have cut the trees.
Ve onların odunları Hindistan'a geliyor çünkü Hindistan'da da ağaçları kesmişler.
If you go on like this – mad, you will have pollution, means what?
Eğer böyle deli gibi devam ederseniz, kirlilik olacak, bu ne demek?
Is that, destructive forces will act and stop it.
Yıkıcı güçler devreye girecek ve bunu durduracak.
For that you don’t have to pray to the Goddess, it will work out.
Bunun için Tanrıça'ya dua etmenize gerek yok, bu hallolacak.
And it’s all working out everywhere.
Ve şu anda her yerde gerçekleşiyor.
So, whatever you have to have, try to have something which is handmade.
Öyleyse, neye ihtiyacınız varsa, el yapımı olanı almaya çalışın.
Even your clothes - need not be many, try to have it which are handmade -
Giysileriniz bile çok fazla olması gerekmez, el yapımı olanları almaya çalışın.
is one of the things Sahaja Yogis can do.
Bu, Sahaja Yogilerin yapabileceği şeylerden biridir.
There need not be to send money to this Swiss Bank also.
Bu İsviçre Bankası'na da para göndermenize gerek yok.
This Swiss Bank will be very badly exposed now,
Bu İsviçre Bankası şimdi çok kötü bir şekilde açığa çıkacak.
I’m angry with them for one more thing, that they had promised that they’ll give
Onlara bir şey daha için kızgınım,
the money to the Jews and now they are going like this, they don’t want to give.
Yahudilere parayı vereceklerine söz vermişlerdi ve şimdi böyle davranıyorlar, vermek istemiyorlar.
When they will die are they going to take it with them?
Öldüklerinde yanlarında götürecekler mi?
All these sins will be punished and that is why I’m very happy
Tüm bu günahlar cezalandırılacak.
this he has brought in, because I’ve been talking about it –
Bu yüzden, onun bu konuyu gündeme getirmesine çok sevindim çünkü bu konuyu
even in that conference I went to in China, I talked openly about this Swiss Bank.
Çin’de gittiğim o konferansta bile konuşmuştum. İsviçre Bankası'ndan açıkça bahsettim.
I have talked to many magistrates and to many, what you call them,
Birçok yargıçla ve sizin deyiminizle
the head of the law ministry and all that, and I’ve told them,
adalet bakanı ve benzeri kişilerle konuştum ve onlara
“Why not we have a conference and say that this banking is nonsense”.
"Neden bir konferans düzenleyip bu bankacılığın saçmalık olduğunu söylemiyoruz?" dedim.
Now, all types of bad people are taking advantage of this system
Şimdi, her türden kötü insan bu sistemden yararlanıyor
and are trying to make money, look very nice or so, I don’t know.
ve para kazanmaya, çok iyi görünmeye çalışıyorlar ya da bilmiyorum.
So many have lost their money there,
Orada çok kişi parasını kaybetti,
I don’t know what was the need to put all this money there.
tüm bu parayı oraya yatırmanın ne gereği vardı bilmiyorum.
That when they die, their children do not get anything.
Öldüklerinde çocukları hiçbir şey almayacak.
But the problem is this greed, is some sort of a inner defect in a human being.
Ama sorun bu açgözlülük, insandaki içsel bir tür kusur.
He becomes greedy, greedy because he has deviated from dharma.
Dharma'dan saptığı için açgözlü oluyor.
He thinks he can get pleasure out of things, he cannot.
Eşyalardan zevk alabileceğini düşünüyor ama alamıyor.
And he goes on accumulating and buying and this and that.
Ve biriktirmeye, satın almaya devam ediyor.
I would say your Mother also does that. I buy, but I buy things which are handmade.
Anneniz de öyle yapıyor diyebilirim. Ben de satın alıyorum ama el yapımı şeyler satın alıyorum.
So that tomorrow, if I have to give it presents, or if I have to sell off things,
Böylece yarın, hediye vermem gerekirse ya da bir şeyleri satmam gerekirse,
even the ornaments you have given Me, I didn’t know what to do, I’m selling them.
Bana verdiğiniz süs eşyaları bile, ne yapacağımı bilemedim, satıyorum.
What will I do with the ornaments – I have to buy so many ashrams, this, that.
Süs eşyalarıyla ne yapacağım? Çok sayıda aşram satın almam gerekiyor, bunu, şunu…
My family ornaments also I’m selling,
Ailemin süs eşyalarını da satıyorum
because I spent money on My family things also.
çünkü ailemle ilgili şeylere de para harcıyorum.
Just think of it, what is all this for, what pleasure does it give us?
Düşünsenize, bütün bunlar ne için? Bize bu nasıl bir keyif veriyor?
I can understand, if you want to give somebody a present,
Birine hediye vermek istersen,
or somebody you want to give some happiness, joy – you should do it,
ya da birine mutluluk, neşe vermek istersen, bunu yapmalısın.
but just for yourself go on, go on, how much can you digest it? You cannot.
Ama sadece kendin için devam et, devam et… Bunu ne kadar sindirebilirsin? Sindiremezsin.
Joy is much more in giving to others.
Başkalarına vermek çok daha fazla neşe verir.
It’s not, it’s not a thing that gives you any understanding of the fundamentals,
Bu, sizin temelleri anlamanızı sağlayacak bir şey değil.
and the fundamentals is that you are dharma.
Temel olan, sizin Dharma olmanızdır.
Within you is that, that is your valency, and this materialism absolutely against it,
Bu sizin içinizde vardır, bu sizin değerliliğinizdir ve bu materyalizm buna tamamen aykırıdır.
because it creates all kinds of people: mafias, this Swiss bank, cheats -
Çünkü her türlü insanı yaratır: Mafya, İsviçre Bankası, dolandırıcılar…
we have communities after communities who are known to be cheats,
Dolandırıcı olarak bilinen, çok materyalist,
who are very materialistic, they have no spiritual sense.
topluluklar üstüne topluluklarımız var. Onların hiçbir ruhsal anlayışları yok.
So for Sahaja Yogis, I would say - of course you have said all the mantras
Bu yüzden Sahaja Yogiler için şunu söyleyebilirim... Elbette tüm mantraları söylediniz,
so I’m supposed to do all that. But what you have to do
dolayısıyla Benim de hepsini yapmam gerekiyor.
is not to buy any more anything which is not handmade. Try it.
Ama yapmanız gereken şey, el yapımı olmayan hiçbir şeyi satın almamaktır.
At least, there should be some embroidery,
Deneyin. En azından biraz nakış olmalı,
at least, there should be some work done on it.
en azından üzerinde el işi bir iş yapılmış olmalı.
I’m surprised that these things are not very good for us,
Bu şeylerin bizim için çok iyi olmadığına şaşırıyorum,
they are injurious to our health.
onlar sağlığımıza zararlıdır.
So Sahaja Yogis must learn that they have to walk.
Bu yüzden Sahaja Yogiler yürümeleri gerektiğini öğrenmelidir.
They must walk and they must see the nature, what is in the nature.
Yürümeli ve doğayı, doğada ne olduğunu görmeliler.
Many of you don’t know what - say, I ask the name of this flower,
Bir çoğunuz bilmiyorsunuz. Diyelim ki bu çiçeğin adını soruyorum,
how many of you know?
kaçınız biliyor?
It’s a very sweet name, “Kiss Me Quick”, apart from its botanical name.
Botanik adı dışında çok tatlı bir adı var, "Kiss Me Quick" (Çabuk Öp Beni).
But it is, you see, what I’m saying, everything you should know -
Ama Benim demek istediğim, her şeyi bilmelisiniz.
you should know about small, small things, from where do this embroidery comes?
Küçük küçük şeyleri bilmelisiniz. Bu nakış nereden geliyor?
From where does this sari comes?
Bu sari nereden geliyor?
Our Indian men are the worst, I would say, they don’t know anything whatsoever.
Hintli erkekler en kötüsü diyebilirim, hiçbir şey bilmiyorlar.
But even western men also have the same problem.
Ama Batılı erkekler de aynı sorunu yaşıyor.
You must take interest in things in which you have not taken interest.
İlgi duymadığınız şeylere ilgi duymalısınız.
For example, Indians don’t know how to cook, they don’t know!
Örneğin, Hintliler yemek yapmayı bilmezler. Onlar bilmezler...
Once My husband told Me that he knows how to cook.
Bir keresinde kocam Bana yemek yapmayı bildiğini söyledi.
I said, “What? He said, “I’ll make chapatis, rotis.”
Ben de "Ne? " dedim. "Çapati, roti yapacağım " dedi. (Bir tür mayasız yufka ekmek, çapati düz demektir)
And what he made was nothing – Australia, America, this, that.
Ve o ne yaptı, hiçbir şey... Avustralya gibi, Amerika gibi, şudur, budur… (Yuvarlak şekilde olması gereken yufka, harita gibi olmuş)
But he said, “I give up because I was doing shipping, but shipping means shipping.”
Ama dedi ki "Vazgeçiyorum çünkü nakliye işindeydim ama nakliye nakliye demektir.”
But minute things you can see, what we call is a subtle vision, subtle eyesight.
Ama küçük şeyleri görebilirsiniz, biz buna süptil görüş, süptil gözler diyoruz.
If you walk, look at the nature, love the trees, love the animals.
Yürürken doğaya bakın, ağaçları sevin, hayvanları sevin.
You’ll be amazed, there are so many things to be known
Şaşıracaksınız, gazete okumaktan çok daha fazla şey var.
than reading newspaper, what is there to read in the newspaper?
Gazetede ne okuyacaksınız ki?
For hours together you go on reading newspaper, next day you forget it.
Saatlerce gazete okursunuz, ertesi gün unutursunuz.
You’ll be amazed that they say that for Goddess it is said that
Tanrıça için "Kataksha Kataksha Nirikshana" denildiğini duyunca şaşıracaksınız.
“Kataksha Kataksha Nirikshana” – every glance, She knows everything.
Her bakışında, O her şeyi bilir.
Any glance She puts on any man, woman or anything, She knows where it is.
O, herhangi bir erkeğe, kadına veya herhangi bir şeye attığı her bakışta, onun nerede olduğunu bilir.
And if you are My children you should also try that,
Ve eğer sizler Benim çocuklarımsanız bunu da denemelisiniz
because I always used to run out into jungles, in the forest,
çünkü ben her zaman vahşi ormanlara, ormana koşardım,
I used to go to all such places and really enjoy the beautiful Mother,
tüm bu tür yerlere gider ve
this Mother Earth who has created such a beautiful thing.
bu güzel Ana'yı, bu kadar güzel bir şeyi yaratan Toprak Ana’yı gerçekten çok severdim.
Have you noticed just now that the colors of the background
Hemen şimdi fark ettiniz mi,
which were made by the Russians and the colors of this facing thing
Ruslar tarafından yapılan arka planın renkleri ile bu ön tarafın renklerinin aynı olduğunu?
are just the same, they have used the same colors. It’s true collectivity.
Aynı renkleri kullanmışlar. Bu, kolektif bilinçle gerçekleşir.
Now, you notice in the nature it’s so matching, you know.
Şimdi, doğada her şeyin birbirine uyumlu olduğunu fark edersiniz.
Nothing gross, nothing loud – it’s so beautiful,
Hiçbir şey kaba değildir, hiçbir şey gürültülü değildir.
this is red but it has green to match it.
Bu çok güzel. Bu kırmızı ama ona uyan yeşil de var.
This Mother Earth knows everything, She understands everything,
Bu Toprak Ana her şeyi bilir, her şeyi anlar,
She does everything, but what do we do for Mother Earth? –
her şeyi yapar ama biz Toprak Ana için ne yapıyoruz?
Is to run after artificial things, machinery, this thing –
Yapay şeylerin, makinelerin, bu şeyin peşinden koşuyoruz.
and now a new thing has come, is computer.
ve şimdi yeni bir şey geldi: Bilgisayar.
It’s all right if you want to write letters to someone,
Birine mektup yazmak istiyorsanız sorun yok
but otherwise it’s quite maddening, you know.
ama aksi takdirde bu oldukça çıldırtıcı, bilirsiniz.
And this computer will make our brain absolutely zero.
Ve bu bilgisayar beynimizi tamamen sıfırlayacak.
We’ll be paralyzed, we won’t be able to think 2 + 2.
Felç olacağız, 2 + 2'yi bile düşünemeyeceğiz.
So, anything that you want to use also, should have its maryadas,
Yani, kullanmak istediğiniz her şeyin de maryadası olmalı,
don’t go beyond it. If you take to swimming,
onu aşmayın. Yüzmeye başlarsanız,
you’ll go on swimming till you get sick.
hastalanana kadar yüzmeye devam edersiniz.
If you are horse-riding, you’ll go on horse-riding till you fall down.
Ata binmeye başlarsanız, düşene kadar ata binmeye devam edersiniz.
You see, this is also a kind of a life which has no maryadas –
Gördüğünüz gibi, bu da maryadası olmayan bir tür yaşamdır.
like greed has no maryadas, that’s how also this kind of nonsense,
Açgözlülüğün maryadası olmadığı gibi, bu tür saçmalıklar da öyledir.
“I am only fond of this, I am only fond of this.”
"Ben sadece bunu seviyorum, sadece şunu seviyorum."
You are a human being, you should never say like that.
Siz bir insansınız, asla böyle söylememelisiniz.
On the contrary you should say, “I must learn this, I must know this,
Aksine, "Bunu öğrenmeliyim, şunu bilmeliyim,
what is this all about?”. It is very important,
bu ne anlama geliyor?" demelisiniz. Bu çok önemlidir,
otherwise your personality will be a dwarf personality –
aksi takdirde kişiliğiniz cüce bir kişilik olur
and ultimately people end up in money. I don’t understand.
ve sonunda insanlar paraya düşer. Anlamıyorum.
I can’t even count 200 notes, can’t even.
200 banknotu bile sayamıyorum, sayamıyorum bile.
I don’t know about money, I should say. But I’m good at mathematics -
Söylemeliyim ki para hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama matematikte iyiyim
but I don’t know, whatever money you are giving goes direct to them
ama bilmiyorum, verdiğiniz para doğrudan onlara gidiyor
and they do it what they like. Now, if somebody says,
ve onlar istediklerini yapıyorlar. Şimdi, biri Bana:
“How much You got for this?” “I don’t know”.
"Bunun için ne kadar aldın?" diye sorarsa "Bilmiyorum" derim.
“How much for royalties?” “I don’t know”, because I’m not interested.
"Telif hakkı ne kadar?" diye sorarsa "Bilmiyorum" derim çünkü ilgilenmiyorum.
I’m not interested. What is there to be so much interested in money?
İlgilenmiyorum. Paraya bu kadar çok ilgi duymanın ne gereği var ki?
But I get money, all right, no problem, never a problem.
Ama para alıyorum, tamam, sorun yok, hiç sorun değil.
I sold one of My ornaments
Süs eşyalarımdan birini sattım
and I got at least 100 times more than what I have spent.
ve harcadığımın en az 100 katını kazandım.
Maybe you might say it’s vibrations, whatever you may say.
Belki siz bunun vibrasyonlar olduğunu söyleyebilirsiniz, ne derseniz deyin.
So to get after money means you get very much in the clutches of money.
Yani paranın peşinde koşmak, paranın pençesine çok fazla kapılmak anlamına gelir.
So what is the solution, to get rid of this greed?
Peki, bu açgözlülükten kurtulmanın çözüm nedir?
Is to try and give it to others and see the joy.
Başkalarına vermeye çalışın ve bunun verdiği neşeyi görün.
Give something to others, share and see the joy you feel by giving something.
Başkalarına bir şey verin, paylaşın ve bir şey vermenin verdiği neşeyi görün.
I must tell you, Gregoire is not her but I am missing him
Size söylemeliyim, Gregoire burada değil ama onu özlüyorum
because once I went to a sari shop and wanted to buy one sari
çünkü bir keresinde bir sari dükkanına gittim ve bir sari almak istedim
but I thought “It’s rather expensive,
ama "Bu oldukça pahalı,
why should I buy such an expensive sari”, came away.
neden bu kadar pahalı bir sari alayım" diye düşündüm ve çıktım.
And you’ll be amazed, he gave Me the same sari on My birthday
Ve şaşıracaksınız, o Bana doğum günümde aynı sariyi verdi
and I was so filled with joy, because he bought it next day,
ve Ben çok sevindim çünkü ertesi gün
went and bought it from that shop, kept it with him and on My birthday he gave Me.
gidip o dükkandan satın almış, saklamış ve doğum günümde Bana vermişti.
These small, small things can give you great joy
Kendinize değil, başkalarına verdiginiz bu küçük, küçük şeyler
in giving people, other people, not yourself.
size büyük bir neşe verebilir.
I don’t know if I have bought anything much for Myself in My lifetime, never.
Hayatımda Kendime çok bir şey satın aldığımı sanmıyorum, asla.
Even if I go out shopping, even if I am thirsty,
Hatta eğer alışverişe çıkarsam, susamış olsam bile
I won’t even buy one Coca-Cola for Myself.
kendime bir coca-cola bile almam.
People know that I don’t buy anything for Myself,
İnsanlar Benim kendime hiçbir şey almadığımı bilirler, pratikte hiçbir şey
practically nothing, but you all give Me so much, what to do.
ama sizler Bana o kadar çok şey veriyorsunuz ki, ne yapayım?
Now, I have decided that after these 75 years of age,
Şimdi, yetmiş beş yaşımdan sonra
I shouldn’t take anything from you whatsoever.
her ne olursa olsun, sizden hiçbir şey almamaya karar verdim.
But to please you maybe, they are asking that,
Ama belki sizi memnun etmek için,
“Only take a national, international”, all right. But no more,
"Sadece ulusal, uluslararası bir şey almayı kabul edin" diyorlar, tamam. Ama daha fazla değil.
every country shouldn’t bring. What after all this national, international –
Her ülke bir şey getirmemeli. Bütün bu ulusal, uluslararası şeyler ne için,
you are all international people, what is the need to bring any present for Me?
hepiniz uluslararası insanlarsınız, Bana hediye getirmenize ne gerek var?
I don’t even have time to see them.
Onları görmek için bile vaktim yok.
I’m so very busy with other things, because there are so many problems in this world.
Başka işlerle çok meşgulüm çünkü bu dünyada çok fazla sorun var.
So, I would suggest that, to get over all these things
Bu yüzden, tüm bunları aşmak için kendimize dönüp
we should see ourselves, what we are doing about it.
“Bu konuda biz ne yapıyoruz?” diye bakmamızı öneririm.
I’m sure none of you have money in the Swiss Bank, thank God.
Eminim ki hiçbirinizin İsviçre'de bankada parası yoktur, şükürler olsun.
But never earn more than what you can – you have, there’s no need.
Ama asla sahip olduğunuzdan fazlasını kazanmayın, buna gerek yok.
Whatever comes your way is all right. Of course if you are doing some work
Karşınıza ne çıkarsa kabul edin.
of creativity, of creating some designs, creating something is all right.
Tabii ki yaratıcı bir iş yapıyorsanız, tasarımlar yaratıyorsanız, bir şeyler yaratmak sorun değil.
But don’t buy things, go on buying things for yourself
Ama bir şeyler satın almayın. Kendiniz için sürekli bir şeyler satın almaya
or putting then money here, hiding, hiding there, there’s no need.
ya da parayı oraya buraya saklamaya gerek yok.
You see, you’ll feel so satisfied and so happy being honest,
Görüyorsun, dürüst olduğunda tüm sorunların tamamen ötesinde olduğunda
being absolutely beyond any problem.
öylesine tatmin olmuş ve mutlu hissedeceksin ki...
Now this mafia business is there, I agree with you. Now this mafia can be controlled
Şimdi bu mafya işi var, size katılıyorum.
only by the government because they give such a big tax.
Bu mafya, sadece hükümet tarafından kontrol edilebilir çünkü çok büyük vergi ödüyorlar.
Now I mean, for example, an artisan in this poor country -
Mesela, bu fakir ülkedeki bir zanaatkar
I will say poor because most of the people are suffering from tax –
-fakir diyorum çünkü çoğu insan vergiden muzdarip-
you see, he has to pay 265 types of taxes.
ikiyüzaltmışbeş çeşit vergi ödemek zorunda.
Italians are known for their art, they make beautiful things,
İtalyanlar sanatlarıyla ünlüdür, çok güzel şeyler yaparlar.
but they cannot because they have to pay so much taxation.
Ama çok fazla vergi ödemek zorunda oldukları için yapamıyorlar.
Only the designers they make the money.
Sadece tasarımcılar para kazanıyor.
Designers make the money befooling everybody.
Tasarımcılar herkesi kandırarak para kazanıyor.
They befool people so much. Once My husband went to Cairo and bought one scarf for Me.
Bir keresinde kocam Kahire'ye gitti ve Bana bir eşarp aldı.
So, he said, “This is designer’s.”
Bana "Bu tasarımcıya ait" dedi.
I said, “This looks Indian to me, this is an Indian thing.”
Ben de "Bana Hint malı gibi görünüyor, bu Hint malı" dedim.
And surprisingly in the corner it was written “Made in India”.
Ve şaşırtıcı bir şekilde köşesinde "Made in India" yazıyordu.
He paid £25 for that, in India you can get it for £2.
O eşarp için yirmibeş sterlin ödedi ve Hindistan'da iki sterline alabilirsiniz.
So, this is another thing is to run a race of eliteness.
Yani bu da bir başka elitlik yarışı.
You see this one was bought by My son-in-law.
Bunu damadım satın almıştı.
I said: “What is so special?” He said, “It’s very great, you know.”
"Nesi bu kadar özel?" diye sordum. “Bu gerçekten çok harika, biliyor musun?” dedi.
I didn’t know what was so special about those spectacles.
O gözlüklerde neyin özel olduğunu anlamadım.
So, I went to one shop in America
Sonra Amerika'da bir dükkana girdim
and they all started saying, “Madam, Madam, Madam …”.
ve hepsi "Madam, Madam, Madam..." diye seslenmeye başladı.
I said, “What is so Madam about Me?. Why are they calling Me ‘Madam’?”
"Benim nerem ‘madam’ gibi ki? Neden Bana 'madam' diyorlar? dedim.
“Oh, You don’t know?” - they said - “This is Cartier.” I said, “Who is this Cartier?”
"Oh, bilmiyor musunuz?" dediler. "Bu Cartier." Ben de "Bu Cartier kim?" dedim.
So I’m going to put Kartikeya against him!
O zaman Kartikeya'yı ona karşı koyacağım!
All such stupid ideas, you see, and then they bought Me a…
Bütün bu aptalca fikirler, anlarsınız ya... Sonra Bana bir şey aldılar.
[Aside: “What you call that? The watch was… what was that watch? Ah, Patek Philippe!] -
[Yogilere: Ne diyorsunuz buna? Saat... O saat neydi? Ah, Patek Philippe!]
Patek Philippe, that watch they brought for Me
Patek Philippe, Bana aldıkları saat buydu. (Pahalı bir İsviçre saat markası)
and it would not run in time. I said, “What is this?
Ve o zamanı doğru göstermiyordu.
Never keeps the time, it’s always out of time.
Dedim ki, “Bu da ne?" Hiç doğru zamanı göstermiyor. Hep yanlış zamanı gösteriyor.
My vibrations must be trying some tricks”.
Galiba vibrasyonlarım bir oyun oynuyordu, Ben de onu onlardan birine verdim ve
So I gave it to one of them, I said, “Baba, show this to the Patek Phillips.”
dedim ki, "Baba, şu şeyi Patek Philippe’lere göster." (Hintçe de "Baba" kelimesi saygılı bir seslenişi ifade eder)
Ah, that day Mathias was here. “This will hit their ego, Mother, very much”.
Ah, o zaman Mathias buradaydı. “Bu onların egosunu çok incitecek, Anne.”
I said, “Why?” “Because they think they are the best.”
Dedim ki, "Neden?" "Çünkü kendilerini en iyi sanıyorlar.”
I said, “Whatever it is, tell them you change it, it doesn’t keep to time.”
Dedim ki, "Ne olursa olsun, onlara bunu değiştirin, de; zamanı doğru göstermiyor, de."
Then I asked My daughter to have it, I said, “Baba, I can’t make …
Sonra kızımdan onu almasını istedim. Dedim ki, "Baba! Neden bilmiyorum,
I don’t know why, maybe I will have something simple, it’s better.”
belki de daha basit bir şey almalıyım”.
That too again turned out to be a, what you call? ‘Designers’.
Bu da yine, sizin ‘tasarımcı işi’ dediğiniz şey çıktı.
They are now all - most of these designers are in jail.
Şimdi hepsi, bu tasarımcıların çoğu hapiste.
And some of them met Me when I was coming from Russia.
Bazıları Rusya'dan dönerken Benimle tanıştı.
They are absolutely useless people, you know.
Onlar kesinlikle işe yaramaz insanlar.
They take out some idea and sell it for a high price
Bir fikir bulurlar ve onu yüksek fiyata satarlar
and if you are a fool you go and buy that. Did you notice that this is Cartier?
ve eğer aptalsanız gidip onu satın alırsınız. Bunun Cartier olduğunu fark ettiniz mi?
For Sahaja Yogis are simple people. Now this is the thing is that there are,
Sahaja Yogiler basit insanlardır. Şimdi mesele şu ki, bunlar da mafyadır.
these are also mafias, I tell you, these are also mafias.
Size söylüyorum, bunlar da mafyalar.
And these mafias are exploiting you, I’ve written it in My book also,
Ve bu mafyalar sizi sömürüyorlar. Kitabımda da yazdım.
if you read it, how these entrepreneurs are trying to befool you.
Okursanız, bu girişimcilerin sizi nasıl kandırmaya çalıştıklarını görebilirsiniz.
You wear simple dress, simple from handmade – will be much better
Basit, el yapımı bir elbise giymek
than to wear something that makes you look like something out of the blue.
sizi birdenbire bir yerlerden fırlayıp gelmiş birisi gibi gösteren kıyafetler giymekten çok daha iyidir.
And there is no need because it is just satisfying your ego.
Buna gerek yok çünkü bu sadece egonuzu tatmin ediyor.
Some people have a habit – as soon as – say, I have, supposing some dinner set,
Bazı insanların bir alışkanlığı vardır. Örneğin.. Diyelim ki; bir yemek takımı var,
may not be good or… - they’ll come and see the back of the dinner plate.
gelip yemek tabağının arkasını bakarlar.
“Ah, from where did You get it?” – “I don’t know.” “You don’t know?”
“Ah, bunu nereden aldınız?” dedi. “Bilmiyorum. Sanırım birisi Bana verdi,
“No, no, this was, I think, I think somebody gave Me, I don’t know, I don’t know.”
bilmiyorum, bilmiyorum”, dedim.
“No, no, You better find out, because very nice.”
"Hayır, hayır, nereden aldığınızı bulsanız iyi olur çünkü bu çok güzel."
Next day they’ll go round the whole place to find out
Ertesi gün onlar aynı yemek takımını bulmak için her yeri ararlar.
if they can get the same dinner set.
Sahaja Yoga ise tam tersidir.
And Sahaja Yoga is just the opposite. I tell you, you depend on Sahaja Yoga.
Size söylüyorum, Sahaja Yoga'ya güvenin.
Once My husband liked one tea set. So you know London has huge, big stores.
Bir keresinde kocam bir çay setini beğendi. Biliyorsunuz, Londra'da çok büyük mağazalar var.
Some of them are really horrid. I went there –
Bazıları gerçekten korkunç. Oraya gittim. Aman aman…
baarpre baap - we walked and walked and walked through so many.
Yürüdük, yürüdük, yürüdük, çok fazla mağaza gezdik.
They said, “All right, we promise after 6 months.” Another said, “7 months”,
Biri "Tamam, altı ay sonra size teslim etmeye söz veriyoruz " dedi. Bir diğeri "yedi ay" dedi,
another said, “8 months, you give us the order.” So I gave up the idea.
bir diğeri "sekiz ay, siparişi verin" dedi. Ben de vazgeçtim.
Then C.P. said, “What has happened to their factories?”
Sonra C.P. "Fabrikalarına ne oldu?" dedi.
I said, “They don’t have anything, they are exporting.”
"Hiçbir şeyleri yok, ihracat edecekler" dedim.
Then I went to Australia, you’ll be amazed - and there for a special price,
Sonra Avustralya'ya gittim, şaşıracaksınız. Orada özel bir fiyata, sadece tanıtım için
just for propagating, they had put these tea sets there.
bu çay setlerini koymuşlardı.
Imagine, in Australia, and I got it for the half price.
Düşünün, Avustralya'da ve Ben yarı fiyatına aldım.
So, if you don’t have greed you get what you want just there.
Yani, açgözlülük yoksa istediğinizi hemen orada bulursunuz.
Just there you get it.
Hemen orada elde edersiniz.
But if you have greed, then God makes you dance. All right?
Ama açgözlülüğünüz varsa, Tanrı sizi dans ettirir. Tamam mı?
That is what is so simple as that - whatever you want you can get it,
Bu kadar basit. Ne isterseniz elde edebilirsiniz
if you don’t have greed about it.
eğer bu konuda bir açgözlülüğünüz yoksa.
That’s such an enslaving thing within us, that we have greed.
İçimizde bizi köleleştiren öyle bir şey var ki, o da açgözlülüktur.
I mean I can give you 1,001 examples of that, 1,001.
Demek istediğim, bunun için size bin bir örnek verebilirim, bin bir.
That if you don’t ask for anything, if you don’t desire for anything,
Eğer hiçbir şey istemezseniz, hiçbir şey arzulamazsanız,
you get what you need, whatever you need you get.
ihtiyacınız olanı alırsınız, neye ihtiyacınız varsa onu alırsınız.
But if you go on desiring, then go mad after it. Go there, get this and get lost.
Ama arzulamaya devam eder, onun peşinde delice koşar, oraya gider, şunları bunları elde etmeye çalışır
And then the thing also gets lost.
ve sonunda kendini kaybedersen… O zaman elde etmeye çalıştığın şey de kaybolur.
That’s why it is said, better try to develop a detachment.
Bu yüzden, bağımlılık duymamayı geliştirmeye çalışın derler.
It’s all right, if it is there well and good, if it is not there, doesn’t matter.
Varsa ne güzel, yoksa da fark etmez.
Then you’ll be surprised your attention will be so subtle.
O zaman dikkatinizin ne kadar süptilleştiğine şaşıracaksınız.
Now none of you I think have seen these beautiful flowers, what are there.
Şimdi, sanırım hiçbiriniz burada bulunan bu güzel çiçekleri fark etmediniz.
The beautiful embroidery that is there. The way they have done this.
Oradaki güzel nakışları, bunları yapma biçimleri...
Now can you tell Me how many there are, hands in this work –
Şimdi Bana kaç tane olduğunu söyleyebilir misiniz, bu işte kaç el var…
14, 28. This side 14, this side 14.
On dört, yirmi sekiz. Bu tarafta on dört, bu tarafta on dört.
I mean, inclusive of all these other things.
Demek istediğim, tüm bunları da dahil ederek.
So you don’t notice anything and your attention becomes…
Yani hiçbir şey fark etmiyorsunuz ve dikkatiniz "Mahamaya" oluyor...
“Mahamaya” - they say has been - “it has been the Mahamaya”. This is no explanation.
Ondan sonra “Mahamaya” derler… Bu bir açıklama değil.
Your attention if it is clear, is simple, you can see the thing clearly.
Dikkatiniz netse, basitse, her şeyi net olarak görebilirsiniz.
And with that attention only, that attention yourself
Ve sadece bu dikkatle, bu dikkat
takes you to the right place where you have to go,
sizi gitmeniz gereken doğru yere götürür,
you get the right thing what you want to buy.
satın almak istediğiniz doğru şeyi alırsınız.
Can you tell Me you see these carpets are from where?
Bu halıların nereden olduğunu Bana söyleyebilir misiniz?
They are mostly from Russia.
Çoğu Rusya'dan. Rusya'ya gittim
I went to Russia and I saw this carpet factory. They have no sense of export also.
ve bu halı fabrikasını gördüm. İhracat konusunda da hiçbir fikirleri yoktu.
So I told them that, “How much will a carpet cost?” - Doctor knows -
Ben de onlara "Bir halı ne kadar?" diye sordum.
They said, “Only $20.” I said, “Baba, $20 for a carpet?”
"Sadece yirmi dolar" dediler. Ben de dedim ki, "Baba, bir halı için sadece yirmi dolar mı?"
So, I told Doctor, “Now what to do, we have to buy many”.
Doktor'a "Şimdi ne yapacağız, çok almamız gerekiyor" dedim.
I said, “How much for export?” “$200.”
"İhracat için ne kadar?" diye sordum. "İkibin dolar" dediler.
I said, “In India the other way round. If you have to export something,
"Hindistan'da tam tersi. Bir şeyi ihraç etmek istiyorsan,
then the price is less.” I said, “All right,
fiyatı daha düşük olur" dedim.
so I guess we must think of the solution because I need it.”
"Tamam, o zaman bir çözüm bulmalıyız çünkü buna ihtiyacım var" dedim.
So I asked about 20 Sahaja Yogis to go and buy each one.
Sonra yirmi kadar Sahaja Yogiden gidip birer tane almalarını istedim.
To Russians they give for $20. I said, “All right, you bring these.”
Ruslara yirmi dolara veriyorlarmış. "Tamam, bunları getirin" dedim.
So, you should go in for solutions and not for problems.
Yani, sorunlara değil, çözümlere yönelmelisiniz.
Greed is a problem, greed is a problem.
Açgözlülük bir sorundur, açgözlülük bir sorundur.
How to get rid of the greed is the point.
Açgözlülükten nasıl kurtulacağımız önemli.
And to get rid of the greed is that if I buy something –
Açgözlülükten kurtulmanın yolu şudur: Bir şey satın alırken,
for whom should I buy this one, for whom should I buy?
bunu kimin için almalıyım, kime almalıyım?
Ah, this will be all right for another friend of mine, like that.
Ah, bu başka bir arkadaşım için uygun olur?
If you train your mind on these lines, not for yourself, but for others,
Bunun gibi... Eğer zihninizi bu şekilde eğitirseniz kendiniz için değil, başkaları için
then you’ll be amazed this greed will run away and you’ll have joy.
o zaman bu açgözlülüğün kaybolduğuna şaşıracaksınız. Ve neşe duyacaksınız.
As you want to give Me things, I understand that, I also want to give you.
Bana bir şeyler vermek istediğinizi anlıyorum, Ben de size vermek istiyorum.
In the same way, think of all others, they are all brothers and sisters.
Aynı şekilde, diğerlerini de düşünün, hepsi kardeşlerinizdir.
From other countries, make friends with other countries.
Diğer ülkelerden arkadaşlar edinin.
If giving is there, then this greed goes away (indistinct)
Vermek varsa, bu açgözlülük ortadan kalkar
and you get what you want. It’s a very simple mantra.
ve istediğinizi elde edersiniz. Bu çok basit bir mantra.
It’s surprising, so far, with all the miracles,
Şaşırtıcıdır, şimdiye kadar tüm bu mucizelere rağmen
we don’t understand that whatever we need also be provided for.
ihtiyacımız olan her şeyin bize sağlandığını anlamıyoruz.
But you must need it, not for stupid collection of things.
Ama buna ihtiyacınız olmalı, aptalca bir şeyleri biriktirmek için değil.
This was a very, very good thing, acted very well, I enjoyed it thoroughly,
Bu çok, çok iyi bir şeydi, çok iyi oynandı, çok keyifle  izledim,
this Swiss Bank laundering. I know My country suffers from it.
bu İsviçre Bankası kara para aklama olayını. Ülkemin bundan acı çektiğini biliyorum.
Now, the another drama, which was done by the English,
Şimdi, İngilizler tarafından sahnelenen başka bir tiyatro eseri var,
shows – it’s a – “Pilgrim’s Progress” is an old, quite an old drama,
adı "Hacının Yolculuğu" eski, oldukça eski bir drama,
which I have read long time back. But this is the real pilgrims they have shown,
uzun zaman önce okumuştum. Ama buradaki gerçek hacılar,
how a seeker goes into wrong ways, methods,
bir arayışçının nasıl yanlış yollara, yöntemlere sapabileceğini gösteriyor
and throughout they have very nicely brought in how even a Sahaja Yogi,
ve baştan sona bir Sahaja Yoginin bile yükselirken
while rising, falls into different pits. So it’s a very good thing for you to know
farklı çukurlara düşebileceğini çok güzel bir şekilde anlatıyor.
that if you are Sahaja Yogis, you should be very careful, and you should see that
Bu yüzden, eğer bir Sahaja Yogi iseniz çok dikkatli olmanız ve bu çukurlara,
you don’t fall into these pits and ultimately the ego and superego.
nihayetinde ego ve süperegoya düşmemeniz gerektiğini bilmeniz çok iyi bir şey.
In the west the problem is more of ego, not of superego. And for ego,
Batı'da sorun daha çok egodur, süperego değildir.
to accept that you have ego is the only way; and then it will drop out.
Ego için ise, egonuz olduğunu kabul etmek tek yoldur; o zaman ego ortadan kalkar.
If you know there is ego, ego will drop out.
Egonuz olduğunu bilirseniz, ego ortadan kalkar.
The simple thing is to know that you have ego. Ego of something.
Basit olan, egonuz olduğunu bilmektir; bir şeyin egosu.
People have ego of any nonsense, you know.
İnsanlar her türlü saçmalığın egosuna sahiptir, bilirsiniz.
There was one lady very proud and egoistical.
Çok gururlu ve egoist bir bayan vardı.
So I asked about her, “What is the matter with her?”
Onunla ilgili sordum, "Onun nesi var?"
“Because she knows how to make dolls” – Why?
"Çünkü o oyuncak bebek yapmayı biliyor."
That should give you ego or what? I didn’t understand that part.
Nasıl bu sana ego veriyor ya da ne? Bu kısmı anlamadım.
But this is what it is, even for small things people have ego,
Ama durum bu. İnsanların küçük şeyler için bile egosu oluyor
and all this designing and all that is based on your stupid ego
ve tüm bu tasarımlar ve tüm bunlar sizin aptal egonuza dayanıyor;
which makes you buy all these things to show off your ego.
o ego ki, sırf egonuzu göstermek için bütün bunları satın almanıza sebep oluyor.
So try to be humble – humble and try to understand
Bu yüzden alçakgönüllü olmaya çalış, alçakgönüllü ol ve
that all these worldly things we are not going to take them with us.
tüm bu dünyevi şeylerin bizimle birlikte bir yere gitmeyeceğini anlamaya çalışın.
They are going to lie down here. I am not saying you renounce.
Onlar burada kalacak. Vazgeçin demiyorum.
I’m not saying you take sanyasa, but you should know that
İnzivaya çekil demiyorum ama
the value of these things is nothing compared to you.
bu şeylerin seninle karşılaştırıldığında hiçbir değeri olmadığını bilmelisin.
When ego comes, this idiocity comes in.
Ego geldiğinde, bu aptallık da gelir.
You think by wearing something great you are very much influencing others.
Harika bir şey giyerek başkalarını çok etkilediğini düşünürsün.
You may, but those who are influenced are another set of fools, I must say.
Etkilenebilirler ama etkilenenler başka bir grup aptaldır, bunu söylemeliyim.
Once I was wearing a ring and I went to shopping in one of the places
Bir keresinde bir yüzük takmıştım ve bir yere alışverişe gitmiştim
and they were so respectful to Me. I said, “Suddenly the shopkeepers,
ve Bana çok saygılı davrandılar. Dedim ki, "Dükkan sahipleri
they never respect Me because I’m an Indian – what has happened?”
Bana saygı göstermiyorlardı çünkü Ben Hintliyim, birdenbire ne oldu?"
So I had gone to a shop where the lady was known to Me.
Sonra tanıdığım bir bayanın dükkanına gittim.
She said, “May I ask You, is this real?” I said, “What do you mean, real?”
O dedi ki, "Bunu sorabilir miyim, bu gerçek mi?” “Ne demek gerçek mi?” dedim.
“Is it a real emerald?” “Yes, yes, very old from My family.”
“Gerçek zümrüt mü?” dedi. “Evet, evet, ailemden kalma çok eski.” dedim.
“Ah, so Your family very rich?”
“Ah, yani aileniz çok zengin?”
“No, no, it was from My forefathers, I’m just wearing that.”
“Hayır, hayır, atalarımdan kalma, sadece takıyorum."
“Oh my God, if it is real, what will be the price?” I said, “How will I know,
"Aman Tanrım, eğer gerçekse, fiyatı ne kadar?" dedi. Ben de, "Nasıl bileyim, çok uzun zaman önce alınmış,
it was bought long time back, I don’t know the price.” “No, can you get me one?”
fiyatını bilmiyorum." dedim.
I said, “Why do you want to have it, you can have this one if you like.”
"Hayır, bana da bir tane bulabilir misiniz?" dedi. Ben de, "Neden buna sahip olmak istiyorsunuz, isterseniz bunu alabilirsiniz", dedim.
Like that, you know, a small thing makes them so…, that you are so great. It’s not.
İşte böyle, bilirsin, küçük bir şey bile onların senin ne kadar harika olduğunu düşünmelerini sağlar.
What is the greatest thing in us is our Spirit,
İçimizdeki en yüce şey Ruhumuz değil midir?
is the Spirit that we have and we should know that we should be proud of it,
Sahip olduğumuz Ruh ve bununla gurur duymamız gerektiğini bilmeliyiz,
that we have got the Spirit within us.
içimizde Ruh olduğunu bilmeliyiz.
And if you become proud, then you will not do nonsensical things.
Ve gurur duyarsanız, saçma sapan şeyler yapmazsınız.
You are people who are all realized souls.
Sizler, hepiniz aydınlanmış ruhlarsınız.
And already, you have crossed over this pilgrims stage, you are much above that.
Ve zaten bu hacı aşamasını geçtiniz, çok daha üsttesiniz.
Now the greatest thing is to know that we are spiritual people
Şimdi en büyük şey, ruhani insanlar olduğumuzu bilmektir
and as spiritual people – you even dominate Me, in a way.
ve ruhani insanlar olarak, bir bakıma Beni bile tahakküm altına alabilirsiniz.
If you all desire for something, I can’t get over it.
Hepiniz, eğer Benden bir şey isterseniz, Ben buna karşı gelemem.
I have to accept. I have to keep you pleased.
Kabul etmeliyim. Sizi memnun etmeliyim.
Many things I’m doing just because you want it;
Birçok şeyi sadece siz istediğiniz için yapıyorum.
doesn’t matter, it doesn’t matter to Me because nothing comes over My head.
Önemli değil, Benim için önemli değil çünkü Benim kafamda hiçbir şey yok.
So it’s all right, whatever children want, let them do.
Öyleyse sorun yok, çocuklar ne istiyorsa, bırakın onu yapsınlar.
But the one point is this ego has to be really under control.
Ama tek bir nokta var, bu ego gerçekten kontrol altında olmalı.
There’s one little more point I want to tell you,
Size söylemek istediğim bir nokta daha var,
because tomorrow I may not be able to say,
çünkü yarın söyleyemeyebilirim
in Navaratri, you see, I am bound by other things, is this –
Navaratri'de başka işlerim var. Bu şu ki,
I wanted to talk to people who are married in Sahaja Yoga, especially to the ladies.
Sahaja Yoga'da evli olanlarla, özellikle bayanlarla konuşmak istedim.
I think some of them are extremely dominating and stupid.
Bence bazıları aşırı derecede baskıcı ve aptal.
What is marriage? Marriage is honeymoon as they call it.
Evlilik nedir? Evlilik, onların dediği gibi balayıdır.
Honey is the essence and moon is the peace.
Bal, "öz" dür, ay ise huzurdur.
Now if the women are quarrelsome, fighting, sarcastic,
Şimdi, eğer kadınlar kavgacı, tartışmacı, alaycıysa,
it is absolutely a hell for man.
bu erkekler için kesinlikle cehennemdir.
Instead of that, if woman knows the essence, the honey,
Bunun yerine, kadın özü bilirse, balı bilirse,
she should know how to please the husband, to bring peace in the family.
kocasını nasıl memnun edeceğini, aileye huzur getireceğini bilmelidir.
Now some of the husbands are drunkards or anything – not in Sahaja Yoga.
Bazı kocalar ayyaş ya da başka şeylerdir. Sahaja Yoga'da değil.
What pleases the husband?
Kocayı ne memnun eder?
You see, in a way, it’s a trick.
Bir bakıma bu bir hiledir.
It’s a trick of a realized soul, how to please others.
Aydınlanmış bir ruhun başkalarını memnun etme hilesi.
What do we do to our husbands? Do we try to please?
Biz kocalarımıza ne yapıyoruz?
First of all find out what he likes.
Onları memnun etmeye çalışıyor muyuz?
My husband, I would say - he’s gone away, thank God -
Öncelikle neyi sevdiğini öğrenin.
he used to say, “You shouldn’t wear any flower in your head.”
Benim kocam, şükürler olsun ki artık yapmıyor, eskiden Bana "başına çiçek takma", derdi.
But in Maharashtra all the married women are supposed to wear flowers.
Ama Maharashtra'da tüm evli kadınlar çiçek takmak zorundadır.
Since that day I have never worn any flower in My head.
O günden beri kafama hiç çiçek takmadım.
It’s all right, doesn’t matter, he didn’t know what I was,
Önemli değil,sorun değil o Benim kim olduğumu bilmiyordu,
so he said, “Don’t wear any flowers, I don’t like.” Then he said,
bu yüzden "Çiçek takma, sevmiyorum" dedi. Ben de takmadım.
“You must wear bangles” because he comes from a very traditional family.
Sonra "Bilezik takmalısın" dedi çünkü çok geleneksel bir aileden geliyordu.
All My life I have worn bangles. It pleases him, what’s the matter?
Hayatım boyunca bilezik taktım. Bu onu mutlu ediyor, ne var bunda?
Little, little things you do just to please him,
Onu mutlu etmek için yaptığınız küçük şeyler, sonra o da düşünmeye başlar:
then he also starts thinking, “See, what should I do for My wife?”.
"Ben karım için ne yapmalıyım?".
But first it must start from woman, not from man,
Ama önce kadınlardan başlamalı, erkeklerden değil çünkü
because women are responsible for the society.
toplumun sorumluluğu kadınlara aittir.
In the western culture they had not told what is their job is.
Batı kültüründe kadınlara görevlerinin ne olduğu söylenmiyor.
Man’s job is economics, politics, money earning.
Erkeğin görevi ekonomi, siyaset, para kazanmak.
They have made a mess out of it, I agree with you. It’s quite a big mess.
Bunu fena halde karıştırdılar, size katılıyorum. Oldukça büyük bir karışıklık.
But your job is to make the society.
Ama sizin görevin toplumu oluşturmaktır.
And to make the society, first you must know how to keep children pleased,
Ve toplumu oluşturmak için önce çocukları nasıl mutlu edeceğini,
how to keep your husband pleased, how to help and be close to them (Unclear).
kocanı nasıl mutlu edeceğini, onlara nasıl yardım edeceğini ve onlara nasıl yakın olacağını bilmelisin.
On the contrary, if you try all the time to dominate,
Aksine, sürekli baskıcı olmaya çalışırsanız…
that’s not your job to dominate at all.
Sizin göreviniz baskın olmak değil, hiç değil.
Your job is to make neutralize his domination by simple, simple things.
Sizin işiniz, basit, çok basit şeylerle onun baskıcılığını etkisiz hale getirmektir.
I’ll give you an example. Thank God he is not here!
Sizin bir örnek vereyim. Tanrıya şükür o burada değil!
He knows, he knows I’m very, I am very clever in certain things.
O biliyor, Benim bazı konularda çok zeki olduğumu biliyor.
In his office he had a gentleman. I never used to interfere with his office.
Onun ofisinde bir beyefendi çalışıyordu. Ben onun ofisindeki şeylere asla karışmazdım.
But there was one gentleman, good one,
Ama iyi bir beyefendi vardı,
who gave up his organization and joined another one
kendi organizasyonunu bırakıp başka bir şirkete geçmişti
because it was a private one, he was getting more money, so he joined that.
çünkü özel bir şirketti ve daha fazla para kazanıyordu o yüzden oraya geçti.
But there he found it was horrible, so he wanted to come back to Shipping Corporation.
Ama orada durumun korkunç olduğunu gördü ve Deniz Taşımacılığı Şirketi’ne geri dönmek istedi.
But My husband is very particular about rules and regulations.
Ama kocam kurallara ve düzenlemelere çok önem verir.
He said, “No, no, no, now I won’t have you, I don’t want to see your face, get out”,
"Hayır, hayır, hayır, artık seni istemiyorum. Dışarı çık." dedi.
this thing, that (thing). So he came to Me. Normally, I never interfere.
O da Bana geldi. Normalde Ben asla araya girmem.
He came to Me and he said, “If You tell him he might listen.”
Bana gelip "Eğer ona Siz söylerseniz, sizi dinleyebilir." dedi.
I said, “No, if I tell him he will never listen. But I know how to do it.”
Ben de "Hayır, Ben söylersem asla dinlemez. Ama Ben nasıl yapacağımı biliyorum.” dedim.
So I told him that this gentleman came to see Me.
Ben de ona bu beyefendinin Bana geldiğini söyledim.
“Ha, so he’s come to the right person, now are you going to trouble me about it?”
“Ha, bak sen, doğru kişiye gelmiş, şimdi Sen bana sorun mu çıkaracaksın?”, dedi.
I said, “No, no, no, not Me, but just think why he came to Me.”
“Hayır, hayır, hayır, asla değil ama neden Bana geldiğini bir düşün.”
He said, “Why?” “Because he thinks I’m more generous than you are.”
“Neden?” dedi. “Çünkü o Benim senden daha cömert olduğumu düşünüyor.”
Immediately this competition.
Hemen rekabet başladı.
And that fellow got the job, he was a great friend of his,
Ve o adam işi aldı, onun çok iyi arkadaşıydı
even in London he was helping him a lot.
hatta Londra'da bile ona çok yardım ediyordu.
So, when we think that we have to control our husband,
Yani, kocamızı kontrol etmemiz gerektiğini düşündüğümüzde
it’s better to do it in a very simple way.
bunu çok basit bir şekilde yapmak daha iyidir.
Only on fundamentals you can put down your foot.
Sadece temel konularda taviz vermeyin.
Otherwise for small, small things,
Aksi takdirde, küçük küçük, önemsiz şeyler için
if you go on dominating your husband I tell you, you will miss the point.
kocanıza hükmetmeye devam ederseniz, size söylüyorum, asıl noktayı kaçıracaksınız.
You have married for stupidity or for honeymoon?
Aptallık yüzünden mi evlendin, balayı için mi?
And in the West, especially in Italy, we have had very bad experiences of women.
Batı'da, özellikle İtalya'da, kadınlarla çok kötü deneyimlerimiz oldu.
English also, I must say. English girls also have given Me lot of trouble.
İngilizler de öyle, söylemeliyim. İngiliz kızlar da Bana çok sorun çıkardı.
I mean, they are banned now, because I can’t help it.
Yani, onlara artık yasakladım çünkü başka çarem yok.
One girl from Sri Lanka she was married to somebody in…
Shillong'dan bir kız, (Hindistan'da bir şehir)
[Aside, maybe to a child: “Sit down, sit down”] -
Amerika'dan biriyle evlendi.
she was married to somebody in USA.
(Kenarda birine: "Otur, otur") Amerika'da biriyle evlendi.
Imagine from that horrible Sri Lanka where there’s everyday at least 30 murders,
Her gün en az otuz tane cinayet işlenen o korkunç Shillong'dan,
she got such a good chance to go to USA.
Amerika'ya gitmek için böyle iyi bir fırsat yakaladı.
Of course, USA’s also not a very great place - but she started behaving
Tabii ABD de çok iyi bir yer değil
as if she is a childish person and talking to him in such a manner.
ama kız, çocuk gibi davranmaya başladı ve kocasına öyle konuşuyordu.
He told Me “Mother, she is a sadist. Whenever I telephone to her she talks to me
Oğlan Bana dedi ki, "Anne, o sadist. Ne zaman onu arasam
in such a sarcastic manner and this and that, that I’m surprised.”
benimle alaycı bir şekilde konuşuyor, şöyle böyle diyor, buna şaşırıyorum" dedi.
I said, “A lady from Sri Lanka? I can’t believe it!”
Ben de "Shillonglu bir kadın mı? İnanamıyorum!" dedim.
Then he told Me what she talked to him and how she talked to him. I was amazed.
Sonra Bana onunla nasıl konuştuğunu, ne konuştuğunu anlattı. Şaşırdım.
I mean, no man would be happy to hear all these things.
Yani, hiçbir erkek bunları duymaktan mutlu olmaz.
But she thought she was very friendly, and she was joking or something like that.
Ama kız çok arkadaşça davrandığını, şaka yaptığını falan düşünüyordu.
This doesn’t work out in marriage.
Bu, evlilikte işe yaramaz.
Man doesn’t want a wife to be on the horse and beating with a whip.
Erkek, karısının ata binip kırbaçla dövmesini istemez.
Why has he married?
Neden evlensin ki?
For the happiness, for the joy, for the sweetness of a woman.
Mutluluk için, neşe için, bir evin tatlılığı için…
It’s a very important thing I wanted to talk
Bu konuşmak istediğim çok önemli bir konu
because so many of women are thinking that they are something great.
çünkü birçok kadın kendilerini muhteşem bir şey sanıyor.
Some of them have some money, some of them have some jobs,
Bazıları biraz parası var, bazılarının bir işi var
but first job is to keep the society very happy
ama onların ilk işi toplumu çok mutlu etmek
and to keep your husband happy – is the first job.
ve kocalarını mutlu etmektir. İlk iş budur.
If a woman cannot keep the husband happy, she is no good for us.
Bir kadın kocasını mutlu edemezse, bizim için iyi değildir.
She is no good Sahaja Yogini. This is a place, like a man
O iyi bir Sahaja Yogini değildir.
who is working in the office, he has to keep his boss pleased.
Bu durum, ofiste çalışan bir adam gibidir; patronunu memnun etmek zorundadır.
If he doesn’t please his boss, he is useless, he’s thrown out of.
Eğer patronunu memnun etmezse işe yaramaz sayılır ve kapının önüne konur.
In the same way a woman has to think about the husband, in a very kindly manner,
Aynı şekilde bir kadın da kocasını çok şefkatli bir şekilde düşünmelidir
because this is her job, this is why she is marrying.
çünkü bu onun görevidir, bu yüzden evlenmiştir.
Otherwise she should not marry, she can do what she likes.
Aksi takdirde evlenmemelidir, gidip istediği şeyi yapabilir.
It’s a difficult thing to convince anyone
Herkesi ikna etmek zor bir şeydir
because, you see, men are right-sided, they are hot-tempered.
çünkü erkekler sağ kanaldır, onlar öfkelidir.
But I have told you just now how to capture their anger.
Ama az önce onların öfkesini nasıl kontrol edebileceğinizi anlattım.
I’ve seen also in the films, you see all romantic scenes going on –
Filmlerde de gördüm, tüm o romantik sahneler dönüp duruyor.
it never happens, there’s nobody is like that,
Bunlar asla olmaz, kimse böyle değildir.
you see, it’s all absurd things you see,
Hepsi saçma şeyler.
so you expect them to be Clark Gable or somebody, it’s not so.
Sonra siz de kocalarınızdan Clark Gable falan olmasını bekliyorsunuz ama öyle değil.
You have to love, you have to take your husband into your heart first.
Sevmelisiniz, önce kocanızı kalbinizin içine almanız gerekir.
This is your duty, otherwise what else are you doing?
Bu sizin göreviniz, aksi takdirde başka ne yaparsınız?
I was shocked, a girl from Sri Lanka - and this boy has said,
Şok oldum, Shillong'dan bir kız ve bu oğlan şöyle dedi:
“Mother, you can kill me, but I will not have that girl here,
"Anne, beni öldürebilirsin ama o kızı almayacağım
because she is not joy-giving.” It’s a fact.
çünkü o neşe vermiyor.” Bu bir gerçek.
So if your wife is like that supposing - now I am telling men.
Yani, eğer karınız böyle ise, şimdi erkeklere söylüyorum.
The trick of the trade is, if your wife is like that,
İşin püf noktası, karın öyle ise,
try to understand why she does it.
neden böyle davrandığını anlamaya çalış.
What is her problem, why is she dominating you?
Sorunu ne, neden seni domine ediyor?
Or you think she is dominating you. Most of the times, most of the men who talk,
Ya da sen onun seni domine ettiğini düşünüyorsun. Çoğu zaman,
“Oh, wives are like this, wives”… they are very dominating.
"Ah, eşler böyledir, hanımlar şöyledir..." diyen erkeklerin çoğu çok domine edicidir.
Why is she dominating you, what’s wrong with you, that she is dominating?
Neden seni domine ediyor, sen de yanlış olan ne ki, seni domine ediyor?
If you introspect, you’ll find that you give very little time to her.
İç gözlem yaparsan, ona çok az zaman ayırdığını göreceksin.
Now, the other part is, there was one lady, she wanted to have a divorce.
Şimdi, diğer tarafta, boşanmak isteyen bir kadın vardı.
I said, “Why?” “Because he goes to work all the time
"Neden?" dedim. "Çünkü sürekli işe gidiyor,
and he is not there and this and that.”
evde yok, şöyle oluyor, böyle oluyor…
But I said, “If you divorce, then you will never be with him.
Ama Ben: "Boşanırsan, bir daha asla onunla birlikte olamazsın.
So why do you want to have a divorce? At least, at least he gives you some time,
O zaman neden boşanmak istiyorsun? En azından sana biraz zaman ayırıyor
but if you divorce, then he’ll never be with you, so why do you ask for divorce?”
ama boşanırsan, o zaman asla seninle birlikte olmayacak. O zaman neden boşanmak istiyorsun?"
I can’t understand the logic.
Bu mantığı anlayamıyorum.
I mean women should not be brainless, isn’t it - to say such a thing.
Demek istediğim, kadınlar böyle bir şey söyleyecek kadar beyinsiz olmamalı.
If you want to divorce your husband for this – it’s absurd.
Eğer kocandan bu yüzden boşanmak istiyorsan bu saçma.
Now, for men it is important that they should give some time,
Erkekler için önemli olan: Biraz zaman ayırmak, biraz ilgi göstermek
pay some attention and get some things that they like.
ve karılarının hoşlandıkları şeyleri almaktır.
Now, I’ll give you again My own example.
Şimdi size yine Kendi örneğimi vereyim.
My husband never brought any flowers for Me, you all bring flowers for Me,
Kocam Bana hiç çiçek getirmedi, hepiniz Bana çiçek getiriyorsunuz
but he never brought any flowers for Me, whether it was birthday or anything.
ama o Bana hiç çiçek getirmedi, doğum günüm olsun ya da baska bir şeyde…
Then I realized that this man has no sense of flowers.
Sonra bu adamın çiçeklerden anlamadığını anladım.
He doesn’t know what is a rose or what is any other flower.
Gülün ne olduğunu, başka çiçeklerin ne olduğunu bilmiyor.
And he might bring something which is horrible, you know.
Ve korkunç bir şey getirebilir, bilirsiniz.
Maybe (a) cactus he might bring.
Belki kaktüs getirebilirdi.
It’s better he doesn’t bring anything, because that would be insulting, isn’t it?
Hiçbir şey getirmemesi daha iyidir çünkü bu aşağılayıcı olur, değil mi?
And then one day he admitted, “I don’t know anything about flowers,
Sonra bir gün itiraf etti: "Çiçekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
now will you tell me – except for roses, I don’t know anything.”
şimdi bana söyler misin? Güller hariç, hiçbir şey bilmiyorum."
And you’ll be amazed, even roses, he misses out (for that? Indistinct).
Şaşıracaksınız, gülleri bile bilmiyor.
So, with such an ignorance of things,
Yani, böyle bir bilgisizlik varken,
if your husband doesn’t do, it shows consideration.
kocanız bir şey yapmazsa bu onun düşünceli olduğunu gösterir.
But men should try to know what a woman likes, what she wants.
Ama erkekler bir kadının neyi sevdiğini, ne istediğini bilmeyi denemelidirler.
Moreover, men have their own style of thinking.
Üstelik erkeklerin kendi düşünce tarzları vardır.
Now, to give My own example again, better (it) is.
Şimdi, yine kendi örneğimi vereyim, daha iyi olur.
He buys always very expensive things.
O her zaman çok pahalı şeyler alır.
So, I’ve told him, “Don’t buy anything for Me.” So, “You don’t like?”
Ben de ona, "Bana bir şey alma" dedim. "Sevmiyor musun?" (dedi)
“No, no, I like it, but too much of these too expensive things, why should you buy?”
"Hayır, hayır beğeniyorum ama bu kadar pahalı şeyler neden alıyorsun?"
So, he is very fond of buying these kind of sweaters from that Scotch House,
O, Scotch House'dan bu tür kazakları almayı çok seviyor, (Londra'da bir mağaza)
very expensive they are, £250 each, you know.
çok pahalılar, tanesi ikiyüzelli sterlin, biliyor musunuz?
I don’t know how many I have, how many in black, how many, you see.
Ben kaç tane var, kaç tane siyah var, kaç tane, bilmiyorum.
I told him, “I’ll get it from Switzerland, they are much cheaper there” and all that.
Ona, "İsviçre'den alırım, orada çok daha ucuzlar" falan dedim.
Then another is he wants to buy a cashmere coat for Me, always.
Bir de Bana her zaman kaşmir palto almak istiyor.
I must be having at least 10 of them hanging,
En az on tane asılı var ama
but he likes to give that only – all right.
o sadece onu vermek istiyor, tamam.
So, I’m passing out them to My daughters, granddaughters and all that.
Ben de onları kızlarıma, torunlarımı ve diğerlerine veriyorum.
Then what to do now? You see, men – he doesn’t mean anything bad,
Şimdi ne yapacağım? Erkekler işte, kötü bir niyeti yok
but because he doesn’t know, doesn’t know.
ama bilmiyor, bilmiyor…
First thing he did was to, when in India, before going to the Puja,
İlk yaptığı şey, Hindistan'da, pujaya gitmeden önce Bana sari almaya gitmekti.
he went to buy a sari for Me. The one of My nephews went with him.
Yeğenlerimden biri onunla gitti.
So he says, “Give me the most expensive sari that you have.”
Adamlara, "Elinizdeki en pahalı sariyi verin " dedi.
So these people thought there’s somebody has come now.
Adamlar, önemli biri geldi sandılar.
The shopkeepers could understand this gentleman doesn’t know anything of it.
Dükkân sahipleri bu beyefendinin hiçbir şey bilmediğini anlayamadılar.
So they brought out a sari, said, “This is the most expensive,
Bir sari getirdiler ve
the price is 45,000 rupees” – in those days this was.
"Bu en pahalısı, fiyatı kırkbeşbin rupi" dediler, o zamanlar öyleydi.
“All right, all right, you give me. I have a card, will you take the card?”
"Tamam, tamam, verin bana. Kartım var, karttan çeker misiniz?"
“Yes, yes, we’ll take the card.” He bought the sari for Me.
"Evet, evet, karttan çekeriz." O sariyi Benim için satın aldı.
It is so heavy, it is so heavy that it was something…
O kadar ağırdı ki, o kadar ağırdı ki…
[Hindi aside]
(Yan tarafindaki yogilere soruyor)
That… what do you call that, arm.. – you wear… Some yogis: Armor.
O… ne diyorsunuz ona, kol… giyilen… Bazı yogiler: Zırh.
Shri Mataji: Eh? Some yogis: Armor. Shri Mataji: Very heavy, you know.
Shri Mataji: Eh? Bazı yogiler: Zırh. Shri Mataji: Çok ağırdı, biliyor musunuz.
I said, “Now what?” He said, “You must wear for the Puja."
Ben de "Şimdi ne olacak?" dedim. "Puja için giymelisin." dedi.
I was walking like a giant, you know.
Dev gibi yürüyordum, biliyor musunuz.
There’s a description of your Mother is “Ati saumya Ati raudra” –
Anneniz için "Ati saumya Ati raudra" diye bir tanım vardır. (Ay gibi son derece nazik ve Rudra gibi son derece korkunç)
She is extremely soft and extremely terrible.
O son derece yumuşak ve son derece korkunçtur.
But, I don’t know with that sari, how I sat!
Ama o sariyle nasıl oturduğumu bilmiyorum.
I sat in one place glued down into that.
Bir yere yapışmış gibi oturuyordum.
Now to get up I didn’t know how to get up with that weight on My body. You see?
Kalkmak için vücudumdaki o ağırlıkla nasıl kalkacağımı bilmiyordum. Bakın?
And then I brought it and put it properly in a box and this and that.
Sonra onu getirdim ve düzgünce bir kutuya koydum.
So he said, “When are you wearing that next?” “Now,” I said, “Please,
O da "Bunu bir dahaki sefere ne zaman giyeceksin?" diye sordu.
I’ve kept it nicely for one wedding, I’ll wear sometime.”
"Şimdi... Lütfen, bunu bir düğün için sakladım, bir ara giyerim." dedim.
I promised him and kept it there, because he doesn’t understand about saris.
Ona söz verdim ve orada sakladım çünkü o sariler hakkında bir şey bilmiyor.
I know he doesn’t understand about saris.
Onun sariler hakkında bir şey bilmediğini biliyorum.
So if he doesn’t understand, whatever he buys, I say “All right”.
Anlamıyorsa, ne alırsa alsın, "Tamam" diyorum.
And he spends so much money on those things, you know,
Ve o şeyler için çok para harcıyor, biliyor musun… Kırkbeşbin rupi…
45,000 rupees for such a sari... [Hindi words]
Baştan aşağıya ağır bir sari…
So he doesn’t understand what is real, what is unreal, nothing – doesn’t matter.
O gerçek olanı, gerçek olmayanı, hiçbir şeyi anlamıyor, önemi yok.
You have to just see his heart, how he is giving you,
Sadece kalbini görmelisin, sana nasıl verdiğini,
with what love he is giving you. He doesn’t understand.
sana ne kadar sevgiyle verdiğini. Anlamıyor.
So what can you do, poor man, you know.
O anlamıyor, o ne yapabilir ki, zavallı adam, bilirsin.
I always buy suit lengths for him or suits for him, I always – Myself.
Ben hep ona takım elbise kumaşı ya da takım elbise alırım, hep Ben.
Once he said, “All right, I’m going to buy this time.” I said, “Better buy.”
Bir keresinde "Tamam, bu sefer ben kendim alacağım." dedi. Ben de "Daha iyi olur… Sen al…" dedim.
He bought such a horrible one and he went to the office
Çok çirkin bir tane aldı ve ofise gitti,
and everybody said, “Sir, this is not your taste.”
herkes "Efendim, bu sizin zevkinize uygun değil." dedi.
So he threw it away, he said, “I will never buy now,
O da onu attı ve
can you, better go and buy for myself.”
"Bir daha asla almayacağım, Sen git ve benim için al, daha iyi" dedi.
See, it’s - but the trouble is if women take interest and know
Görüyorsunuz, sorun şu ki, kadınlar ilgileniyor ve
what sort of color he will like and this and that.
onun ne tür renkleri sevdiğini bilirler, falan filan…
And also public opinion is very important for men, for example what the public says.
Ve ayrıca erkekler için başkalarının görüşleri çok önemli, başkalarının ne dediği…
Like once I painted My drawing room with a very nice color,
Bir keresinde oturma odamı çok güzel bir renge boyadım,
pink and black film mixed – very nice. Because it’s a sign of warmth.
pembe ve siyah karışımı… Çok güzeldi. Çünkü sıcaklığın işareti.
He said, “What is this color you have put it?
O da, "Bu ne renk böyle?
You should have done this and that”, he started shouting.
Şöyle yapmalıydın, böyle yapmalıydın" diye bağırmaya başladı.
I said, “All right, tomorrow we are having a party, after that I’ll change it.”
Ben de, "Tamam, yarın parti var, ondan sonra değiştiririm" dedim.
Next day the people came in, they said, “Oh, what a color, what a color,
Ertesi gün misafirler geldi, "Ne renk bu, ne renk!
how have you made this color, how did…?” He started looking at Me.
Bu rengi nasıl yaptın, nasıl?" dediler. O da Bana bakmaya başladı.
I said, “Should I remove it?” “No, no, no, no, no, it’s very nice.”
Ben de, "değiştirmeli miyim?", dedim. "Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır, çok güzel", dedi.
Men care for public opinion very much and you should see
Erkekler başkalarının görüşüne çok önem verirler ve
that you create a good public opinion in his presence,
onun olduğu yerde iyi bir kamuoyu etkisi yaratmaya özen göstermelisiniz,
so that he’ll appreciate you. All these are tricks, you see?
böylece sizi takdir eder. Bunların hepsi hileler, anlıyor musunuz?
I tell you, men are very simple, but you have to understand them.
Size söylüyorum, erkekler çok basittir, ama onları anlamalısınız.
Sometimes they get angry, doesn’t matter.
Bazen sinirlenirler, önemli değil.
Actually, if they are angry with somebody else, they will come and put it on you.
Aslında, başka birine kızgınlarsa, gelip öfkelerini senden çıkarırlar.
It’s better, because if they do anything to others, they’ll beat them.
Bu daha iyidir çünkü başkalarına bir şey yaparlarsa, onları döverler.
You are not going to beat (them).
Sen onları dövmeyeceksin.
If you understand few things about men, it can work out.
Erkekler hakkında birkaç şeyi anlarsan, işler yoluna girebilir.
Of course, some are very miserable husbands, I know,
Tabii ki, bazıları çok sefil kocaları var. Biliyorum…
and some miserable wives – for them we have divorce allowed
Ve bazılarının da sefil karıları var…
in our Sahaja Yoga, we have divorce for them.
Onlar için Sahaja Yoga'da boşanma izni var, onlar için boşanma var.
So that is the thing I wanted to tell you,
Size söylemek istediğim şey bu,
that you should make a very good housewife, a very good Gruha Lakshmi.
çok iyi bir ev hanımı, çok iyi bir Guruha Lakshmi olmalısınız.
Now, why I am telling you this, that I am suffering from Gruha Lakshmi’s chakra,
Şimdi, neden size bunu söylüyorum çünkü Ben Guruha Lakshmi çakrasından muzdaribim
and all the doctors have told Me it is because in the collective
ve tüm doktorlar Bana bunun nedeninin kolektivitenin Guruha Lakshmi'sinin
Gruha Lakshmis are not all right, because they are not good housewives.
iyi olmadığı için olduğunu söylüyorlar. Çünkü onlar iyi ev hanımları değiller…
Like I’ll tell you now we have Swiss women. They are very good, agreed about that,
Şimdi size anlatacağım, İsviçreli kadınlar var. Çok iyiler, buna katılıyorum
but very fond of cleanliness. Swiss are mad after cleanliness, women, women.
ama temizliğe çok düşkünler. İsviçreliler temizlik delisi, kadınlar, kadınlar…
You can’t talk to them even for five minutes. If you are sitting there
Onlarla beş dakika bile konuşamazsınız. Orada oturursanız,
they are picking up this, picking up that, picking up that, picking all the…,
şunu alırlar, bunu alırlar, şunu alırlar, hepsini alırlar…
cleaning, cleaning, cleaning. It’s very difficult, Swiss women.
Temizlik, temizlik, temizlik. İsviçreli kadınlar çok zordur.
Now, I was… - Eritrea,
Şimdi, Ben... Eritre...
Alga told Me that the women of Eritrea are known to be Swiss women.
Alga, Bana Eritreli kadınların İsviçreli kadınlar gibi olduklarını söyledi.
So, doesn’t matter if the house is little untidy, if there’s something fallen off.
Yani, ev biraz dağınık olsa,  bir şey yere düşmüş olsa fark etmez.
In India no woman will do that.
Hindistan'da hiçbir kadın bunu yapmaz.
Now, the guests are sitting and she’s with the Hoover.
Misafirler otururken kadın elektrikli süpürgeyle temizlik yapar.
Like another thing is, like anything breaks, say,
Başka bir örnek, bir şey kırılırsa, mesela
supposing the thermometer breaks – in India they’ll say, “Very good,
termometre kırılırsa, Hindistan'da
now there will be no temperature, thermometer’s broken.”
"Çok iyi, artık sıcaklık yok, termometre kırıldı." derler.
But I’ve seen in the West, it’s very surprising,
Ama Batı'da çok şaşırtıcı bir şey gördüm,
supposing some coffee spills, I’m a guest, immediately they’ll bring the Hoover,
diyelim ki kahve döküldü, Ben de orada misafirim, hemen elektrikli süpürge getirirler,
bring something to clean it – in the presence of the person.
temizlemek için bir şey getirirler, o kişinin önünde.
Now, if a glass breaks, finished.
Şimdi, bir bardak kırılırsa, bitti.
It’s not important. This is a very subtle type of materialism, I think,
Önemli değil. Bence bu çok süptil bir materyalizm türü,
that the person is sitting there, who is a guest,
misafir olan kişi orada oturuyor,
and why are you trying to do all these things in her presence or in his presence?
neden onun önünde tüm bunları yapmaya çalışıyorsunuz?
But this Western women never understand.
Ama Batılı kadınlar bunu asla anlamazlar.
Another thing is, now, you go to an Indian house. Their color scheme is different.
Bir başka şey de, şimdi, bir Hint evine gidin. Renk düzenleri farklıdır.
If you go to south Indians theirs is different. Everybody has their own taste.
Güney Hindistan'a giderseniz, onlarınki farklıdır. Herkesin kendi zevki vardır.
As soon as they will enter – Western women –
Batılı kadınlar eve girer girmez,
“What a color scheme! What a thing you have bought! Oh my God, this is horrible.”
"Ne renk düzeni bu! Ne almışsın bu! Aman Tanrım, bu korkunç!" derler.
Immediately they will criticize on the face.
Hemen yüzlerine karşı eleştirirler.
So another point is that you must always consider the feelings of others.
Bu yüzden bir başka nokta da, her zaman başkalarının duygularını göz önünde bulundurmalısınız.
Woman is there to give proper understanding of feelings of others, what they think.
Kadınlar, başkalarının duygularını, ne düşündüklerini doğru bir şekilde anlamak için vardır.
Or they go to an Indian house which will be smelling of their food, “Huh”.
Ya da Hintli bir eve giderler, ev yemek kokar, "huhh".
They’ll eat the same food, they’ll enjoy the food,
Aynı yemeği yerler, yemekten keyif alırlar ama
but they’ll try to show, to show that it is something lower.
bunu göstermeye çalışırlar, bunun daha aşağı bir şey olduğunu göstermeye çalışırlar.
This is very Western, I must say.
Bu çok Batılı bir davranış, bunu söylemeliyim.
If somebody is wearing a dress, immediately they’ll pass a remark.
Birisi elbise giyiyorsa hemen bir yorum yaparlar.
Very Western idea. You will not find good Indians doing that,
Çok Batılı bir düşünce. İyi Hintlilerin böyle bir şey yaptığını göremezsiniz.
I don’t know about the modern Indians what sort of things they are.
Modern Hintlilerin nasıl olduğunu bilmiyorum.
But immediately they’ll say things which will hurt.
Ama hemen incitecek şeyler söylerler.
This is not the way a woman should look.
Bir kadın böyle görünmemeli.
On the contrary, always praise - what’s the harm?
Tam tersine, her zaman övgüde bulunun. Ne zararı var?
By praising something you are not losing your business.
Bir şeyi överek işinizi kaybetmezsiniz.
By saying, “What a nice thing, what a nice sari, what nice clothes” – what’s the harm?
"Ne güzel, ne güzel sari, ne güzel kıyafetler" demenin ne zararı var?
You’ll enjoy your sweetness, you know? Really enjoy your sweetness.
Tatlılığınızın tadını çıkarırsınız, anladınız mı? Tatlılığınızın tadını gerçekten çıkarın.
It’s not telling lies, not to be that honest also necessary.
Yalan söylemek değil, o kadar dürüst olmak da gerekmez.
Because you don’t like something you must say, “I don’t like it.”
Bir şeyi beğenmediğiniz için "Beğenmedim" demek zorunda değilsiniz
This word has to go from Sahaja Yoga. “I like this and I don’t like that."
Bu kelime Sahaja Yoga'dan çıkmalı. "Bunu seviyorum, bunu sevmiyorum."
If I, say, saying that, how many will remain in Sahaja Yoga?
Eğer Ben böyle söylersem, Sahaja Yoga'da kaç kişi kalır?
So it’s very important to drop this “I like it, I don’t like it.”
Bu yüzden "Seviyorum, sevmiyorum" demeyi bırakmak çok önemli.
Who are you to like or not like?
Sen kimsin ki sevip sevmemeyi bilebilirsin?
What about your Spirit? What about your heart?
Ruhun ne olacak? Kalbin ne olacak?
So again the same thing comes to, that women have to have a heart,
Yine aynı şeye geliyoruz, kadınların kalbi olmalı,
very large heart, beautiful heart. And your Guru is a Mother,
çok büyük bir kalbe, güzel bir kalbe sahip olmaları gerektiğine.
so you have to be wonderful mothers and wonderful wives
Ve sizin Guru'nuz bir Anne, bu yüzden siz de harika anneler ve harika eşler olmalısınız
and should have very, very large hearts.
ve çok çok büyük kalplere sahip olmalısınız.
So that all this selfishness, even this bank will collapse if you do that.
Böylece tüm bu bencillik, hatta bu banka bile çökecektir, eğer siz  bunu yaparsanız.
It is existing because we have small hearts.
Bu, kalplerimizin küçük olması nedeniyle var.
If you have large hearts this will collapse – isn’t it?
Eğer kalpleriniz büyük olursa, bu çökecektir, değil mi?
I have said it, especially because I’ve had many complaints about the women
Bunu özellikle söyledim çünkü buradaki evli kadınlar hakkında,
who are married here, some Indian women also. That’s why I’m telling you.
hatta bazı Hintli kadınlar hakkında bile birçok şikayet aldım.
Best reports are about Russian women I must say,
Bu yüzden size söylüyorum. En iyi raporlar Rus kadınlar hakkında,
very, very good reports about them.
Bunu söylemeyeliyim. Çok, çok iyi raporlar var onlar hakkında.
They are very satisfied souls, they want very little, they are not greedy.
Onlar çok memnun ruhlar, çok az şey istiyorlar, açgözlü değiller.
It’s surprising, communism has done so much good to them.
Şaşırtıcı, komünizm onlara çok iyi gelmiş.
It’s not communism, but the extremities of communism has thrown them
Komünizm değil, komünizmin aşırılıkları onları,
into that area where they don’t have any sense of possession, they don’t have.
sahip olma duygusunun olmadığı bir alana atmış, sahip değiller.
Their government said, “All right, you can have your flats and look after them.”
Hükümetleri, "Tamam, dairelerinizi alabilirsiniz ve onlara bakabilirsiniz" dedi.
Said, “We don’t want to have, you have it.”
"Biz istemiyoruz, siz alın" dedi.
Government servants were told that “you can have your cars”.
Devlet onlara "arabalarınızı alabilirsiniz" dedi.
Said, “No, no, we don’t want, you’d better have.”
"Hayır, hayır, biz istemiyoruz, siz alsanız daha iyi" dediler.
Because just to own the car is such a headache – they know.
Çünkü araba sahibi olmak çok baş ağrıtıcı bir şey, bunu biliyorlar.
Let the government have the headache. They are not, you know,
Bırak baş ağrısı hükümetin olsun. Onlar, bilirsiniz,
sort of people who are even conscious of possessiveness.
sahiplenme duygusu olan insanlar değiller.
Of course, now, they had some funny people.
Tabii ki, şimdi, bazı komik insanlar var.
I’m forgetting his name, who was finance minister you had,
Adını unuttum, maliye bakanınız vardı,
and he was in Geneva, where he learned all the tricks of the trade
Cenevre'deydi, orada tüm işin püf noktalarını öğrendi
and he brought forth lots of reforms, so-called.
ve sözde birçok reform yaptı.
So now Leningrad and Moscow have become very expensive places –
Şimdi Leningrad ve Moskova,
thanks to Swiss influence.
İsviçre'nin etkisiyle çok pahalı yerler haline geldi.
So this has happened there also, but still the people are very good,
Orada da aynı şey oldu, ama yine de insanlar çok iyi
and the ladies who come from there, even Romanian girls are very much respected,
ve oradan gelen kadınlar, hatta Rumen kızlar bile çok saygı görüyor,
now everybody wants Romanian or Russians,
şimdi herkes Rumen, Rus veya Kievli istiyor.
or from Kiev. But this time they didn’t come,
Ama bu sefer gelmediler,
we are sorry they are not here, I’m missing them all.
burada olmadıkları için üzgünüz, hepsini özlüyorum.
Lastly, I have to tell you that there’s a very good book, Arun Apte has written.
Son olarak, Arun Apte'nin yazdığı çok iyi bir kitap olduğunu söylemeliyim.
This is the book. You all should buy it.
İşte kitap. Hepiniz almalısınız. (Müzik ve Sahaja Yoga)
I don’t know, what is the price you have put it?
Bilmiyorum fiyatı nedir. Buna ne fiyat koydunuz?
[Shri Mataji speaks aside in Hindi about the book and its price]
Bunun fiyatı ne kadar? Sen söylesen? Bunu basmak ne kadar tuttu? Hiçbir şey bilmiyor musun?
Alright. So, those who want to have this book should apply.
Ama bir fiyat söylemek zorundasın. (Yogi: Şuan sadece beş kitap yollandı.) Sadece beş tane mi geldi.
There are only five, are here, very good book.
Tamam. Bu kitabı isteyenler başvursun. Sadece beş tane var, çok iyi bir kitap.
So, you will understand about Indian music.
Böylece Hint müziğini anlayacaksınız.
It is said that this music has come from Omkara.
Bu müziğin Omkara'dan geldiği söylenir.
And it is very sort of – sensible music.
Ve çok duyarlı bir müzik türüdür.
Now, I think all those musicians who sang before Me,
Şimdi, Benim önümde şarkı söyleyen,
who were singing western song, was alright.
Batı şarkıları söyleyen tüm müzisyenler iyiydi.
But what is missing in that: melody. It’s not melodious.
Ama onda eksik olan şey, melodi. Bu melodik değil.
You see, is like little bit you sing, then you sing this,
Gördüğünüz gibi, biraz şarkı söylüyorsunuz, sonra bunu söylüyorsunuz,
then you shout, then you bring it down, then do like this.
sonra bağırıyorsunuz, sonra sesinizi alçaltıyorsunuz, sonra şöyle yapıyorsunuz.
And they think that they have to sing through their heart.
Ve onlar, kalplerinden şarkı söylemeleri gerektiğini düşünüyorlar.
They have to express the feeling of their heart.
Kalplerindeki duyguları ifade etmeleri
Now, supposing somebody is dejected, so he sings the song of dejection.
Şimdi, birisi moral bozuk olsun, o da moral bozukluğu şarkısı söyler.
Then another one who is talking about love, he starts to sing a song.
Sonra aşk hakkında konuşan başka biri şarkı söylemeye başlar.
He may not be, but artificially they want to produce that effect.
O öyle olmayabilir ama yapay olarak o etkiyi yaratmak istiyorlar.
There is no need; to sing in parts, like one word, then one word,
Buna gerek yok. Bir kelime, sonra bir kelime gibi parçalar halinde söylemek,
there’s no melody in it, there’s no flow in it.
içinde melodi yok, akış yok.
And, while, Russian songs, though they were folk songs, were very melodious.
Oysa Rus şarkıları, halk şarkıları olmasına rağmen çok melodikti.
But don’t worry, Americans are invading that part also.
Ama merak etmeyin, Amerikalılar o alanı da istila ediyor.
They are having all this horrible music there.
Orada tüm bu korkunç müzikler var.
Now, the music means, it should please you. It should give you more entertainment;
Müzik, sizi memnun etmelidir. Size daha fazla eğlence vermeli,
not to make you unhappy, not to make you sad.
sizi mutsuz etmemeli, üzmemeli.
If you have all these feelings within you, then you should try to say like this:
Eğer içinizde tüm bu duygular varsa o zaman şöyle demelisiniz:
“Yes, there is problem, but I’ll get over it.”
"Evet, bir sorun var ama üstesinden geleceğim."
Because you are Sahaja Yogis, you have to show the victory;
Çünkü siz Sahaja Yogi'siniz; zaferinizi,
the victorious nature of yours, in your music.
zafer dolu doğanızı müziğinizde göstermelisiniz.
I’m not talking about others; they go on crying, weeping and singing.
Başkalarından bahsetmiyorum. Onlar ağlayıp, sızlanıp şarkı söylüyorlar.
But there is no melody first of all, it is just part, part, part, part.
Ama öncelikle melodi yok, sadece parça parça, parça parça.
Even the orchestra, which I was surprised: it all goes like this
Orkestra bile, Beni şaşırttı, hepsi şöyle:
“ke, ke, ke, ke, ke”, then it goes “ke, ke, ke, ke, ke”.
"ta, ta, ta, ta ,ta", sonra "ta, ta, ta, ta, ta" diye devam ediyor.
But Indian orchestra, you will see, is melodious. It flows like a river.
Ama Hint orkestrası, göreceksiniz, melodiktir. Nehir gibi akar.
So, this difference is very bad. So, I would request all the musicians who are singing,
Bu fark çok kötü. Bu yüzden şarkı söyleyen tüm müzisyenlerden ricam:
the singing doesn’t mean that you use words which nobody can understand.
Şarkı söylemek, kimsenin anlamadığı kelimeler kullanmak anlamına gelmez.
Words must be clear-cut and the melody must be there.
Kelimeler net olmalı ve melodi olmalı.
Now, in Indian ragas, there is melody but words are not important.
Hint ragalarında melodi vardır ama kelimeler önemli değildir.
So, you enjoy the tune and everything,
Melodinin ve her şeyin tadını çıkarırsınız.
whether you know the language or not, doesn’t matter.
Dilini bilip bilmediğiniz önemli değildir.
So, when you can combine melody with western music,
Melodiyi Batı müziğiyle birleştirebildiğinizde,
you will see how different it will be.
ne kadar farklı olacağını göreceksiniz.
And this book will teach you. This is a very good book,
Bu kitap size bunu öğretecek. Bu çok iyi bir kitap,
which you should have, and which you should understand
sahip olmalısınız ve müziğin sizi nasıl
that how the music can cure you, music can give you joy,
iyileştirebileceğini, size nasıl neşe verebileceğini,
what is the basic, the essence of music. And then you can flower it out.
müziğin temelini, özünü anlamalısınız. Sonra bunu geliştirebilirsiniz.
I am sure, if Indian musicians take to western music,
Eminim, Hintli müzisyenler Batı müziğine yönelirse,
will be much better than to western music as it is.
ortaya çıkan müzik, mevcut Batı müziğinden çok daha iyi olacaktır.
I can’t understand, these people are so famous
Anlayamıyorum, bu insanlar bu kadar ünlü
and people think they are very well-earning and all that.
ve insanlar onların çok iyi para kazandığını düşünüyor.
In America, anybody can earn like that, but to make it a proper music,
Amerika'da herkes öyle para kazanabilir ancak bunu gerçek bir müziğe dönüştürmek için
I think you must have the basis of Indian music.
bence Hint müziğinin temellerine sahip olmak gerekiyor.
Then you can expand it as you like.
O zaman istediğiniz gibi geliştirebilirsiniz.
Now, please try to buy this book, to understand Indian music.
Şimdi, Hint müziğini anlamak için lütfen bu kitabı satın almaya çalışın.
There’s no price yet given, but it won’t be much more than normal,
Henüz fiyatı belli değil ama normalden çok fazla olmayacaktır.
so next time, I think for Diwali Puja, they might bring more. Eh? Ganapatipule.
Bu yüzden bir dahaki sefere, Diwali Puja için daha fazla getireceklerini düşünüyorum. Eh? Ganapatipule.
[Shri Mataji speaks aside in Hindi to know when the book will be available]
(Sahaja Yogi: Nalgirkar Beyefendi'ye söyleriz Diwali Puja’da getirir Shri Mataji)
Accha.
İyi.
I will try to get more of these, but this you must really read,
Bunlardan daha fazla almaya çalışacağım ama bunu mutlaka okumalısınız
because you will know what is the essence of music, alright?
çünkü müziğin özünü anlayacaksınız, tamam mı?
And, lastly, today is the 4th day of Navaratri
Ve son olarak, bugün Navaratri'nin dördüncü günü
and they have given Me - some of them are names which are really horrid,
ve Bana verdikleri isimlerin bazıları gerçekten korkunç
but they must be people who have suffered so much
ama çok acı çekmiş insanlar olmalı
and they asked Mother to kill those horrible rakshasas.
ve Anne'den bu korkunç rakshasaları öldürmesini istemişler.
Now in a way, it all will kill in its natural course, I know that.
Şimdi, bir bakıma, her şey doğal akışında sona erecek. Bunu biliyorum.
If you people take to sense, because you are the ones who can do it.
Eğer sizler bunu anlarsanız çünkü bunu yapabilecek olanlar sizlersiniz.
If you do not try to acquire things which you don’t want, unnecessary things.
İstemediğiniz şeyleri, gereksiz şeyleri elde etmeye çalışmazsanız.
If you try to reduce all these things and take to something natural
Tüm bunları azaltmaya çalışır ve doğal şeylere yönelip
and love the Mother Earth, I am sure it will work out.
Toprak Ana'yı severseniz eminim ki her şey yoluna girecektir.
The Mother Earth herself will work it out.
Toprak Ana kendisi halledecektir.
You know this earthquake. Now nobody is going in the church.
Bu depremi biliyorsunuz. Şimdi kimse kiliseye gitmiyor.
But I didn’t do anything. It’s the Mother Earth.
Ama Ben hiçbir şey yapmadım. Bu Toprak Ana'ın işi.
Now nobody goes in the church. What - I didn’t do anything, I would not.
Şimdi kimse kiliseye gitmiyor. Ne? Ben hiçbir şey yapmadım, yapmazdım.
I was sorry for the art-pieces gone, but see now how the nature is working out.
Sanat eserlerinin yok olmasına üzüldüm ama şimdi doğanın nasıl işlediğini görün.
Now Islamic people, these Islamic people from Indonesia onward,
Şimdi İslam'a mensup insanlar, Endonezya'dan itibaren bu İslam'a mensup insanlar,
all these people are suffering from the smoke – I didn’t do that.
tüm bu insanlar dumandan muzdarip. Bunu Ben yapmadım.
Because when you try to do something wrong
Çünkü yanlış bir şey yapmaya çalıştığınızda
it comes back to you. Action has a reaction.
o size geri döner. Her eylemin bir tepki vardır.
So, your faces should be Sahaj. You should be Sahaj.
Bu yüzden yüzleriniz Sahaj olmalı. Sahaj olmalısınız.
You shouldn’t look like strained people. I can’t understand.
Gergin insanlar gibi görünmemelisiniz. Anlayamıyorum.
You are Sahaj and be in that Sahaj mood. I’m sorry I’ve taken so much time,
Siz Sahaj'sınız ve o Sahaj hâlin içinde kalın. Çok zaman aldığım için özür dilerim
but tomorrow I won’t be able to speak all these things to you.
ama yarın size tüm bunları anlatamayacağım.
And you should try to think about it, that “Our Mother loves me,
Ve şunu düşünmeye çalışın: "Annemiz bizi seviyor,
She wants us to have a good family, She wants us to look after our children.”
bizim iyi bir ailemiz olmasını istiyor, çocuklarımızla ilgilenmemizi istiyor."
So, I have advised all the men, as well as the women.
Bu yüzden, bütün erkeklere ve kadınlara da aynı şeyi söyledim.
It’s better to be hen-pecked, there’s no harm.
Karısı tarafından yönetilmek daha iyidir, bunda bir sakınca yok.
But hen-pecked doesn’t mean they are hen-pecked.
Ama karısı tarafından yönetilmek, karısı tarafından ezilmek anlamına gelmez.
See, they are – just to please your wife, what’s the harm?
Bakın, onlar sadece karısını memnun etmek için bunu yapıyorlar, bunda ne sakınca var?
But that doesn’t mean if she dominates you. That’s not the thing.
Ama bu, karısının sizi domine etmesi anlamına gelmez. Mesele o değil.
Like, “Come to my father’s house, I must go to my mother’s house”.
Mesela, "Babamın evine gel, annemin evine gitmeliyim" gibi.
All these kind of things you should not permit.
Bu tür şeylere izin vermemelisin.
But women should also understand, her family is more important
Ama kadınlar da anlamalı:
than father, mother, even Mataji.
Ailesi, babasından annesinden hatta Mataji'den daha önemlidir.
Because I’ll be only happy to see a happy family.
Çünkü Ben sadece mutlu bir aile görmekten mutluluk duyarım.
So, thank you very much.
Çok teşekkür ederim.